

 
  باب فرض الحج
 ثبت وجوب الحج بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] ، والحج في كلام العرب: القصد، وفيه لغتان: فتح الحاء وهي قراءة الاكثرين، وكسرها، وهي: قراءة حمزة، والكساءي.
 وقوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] قال النحويون: من بدل من الناس، وهذا بدل البعض من الكل كما تقول: ضربت زيدا راسه.
 والسبيل في اللغة: الطريق، وتذكر السبيل وتءنث، وكذلك الطريق، والموسي، والذراع، والشوق، والعانق، والعنق، والخمر، والسلطان، والقلب في حروف يطول ذكرها.
 وقد روي عن ابن عمر، وابن مسعود، وانس، وعثمان رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل: ما السبيل؟ فقال: «من وجد الزاد والراحلة» .
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا منصور بن زاذان، انبانا علي بن عبد الاعلي، عن
 
 ابن ابي البختري، عن علي رضي الله عنه، قال: لما نزلت هذه الاية {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ، قالوا: يا رسول الله! افي كل عام؟ فسكت، فقالوا: افي كل عام؟ فسكت، ثم قالوا: افي كل عام؟ قال: " لا ولو قلت: نعم لوجبت "، فانزل الله عز وجل: {يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] .
 الي اخر الاية
 
  باب بيان ما يشتمل عليه الحج
 الحج يشتمل علي خمسة اشياء: شراءط، واركان، وواجبات، ومسنونات، وهيءات.
 فاما الشراءط: فقد اشترط في محل الوجوب وجود خمسة شراءط: البلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والزاد والراحلة.
 واما شراءط الاداء علي العموم فثلاثة: الاول: تخلية الطريق، وهو ان لا يكون مانع يمنع مما يخاف منه علي النفس والمال.
 والثاني: ان يمكن الاداء، وهو ان يكون الوقت متسعا للفعل والمسافرة ان كان علي مسافة.
 والثالث: ان يكون ممن يستمسك علي الراحلة.
 واشترط في حق الضرير ان يكون له قاءد يلاءمه.
 واشترط في حق المراة: المحرم، والمحرم الزوج او من لا يحل له نكاحها من المناسبين.
 واختلفت الرواية عن احمد في المحرم، هل هو من شراءط الوجوب او من شراءط الاداء علي روايتين.
  فصل </span>
 واما الاركان ففيها ثلاث روايات عن احمد: احداهن: انها اربعة: الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة، والسعي.
 والرواية الثانية: انها ثلاثة، والسعي سنة اذا تركه فلا شء عليه.
 وقال اصحابنا: عليه بتركه دم.
 
 والرواية الثالثة: انهما ركنان: الوقوف والطواف، فانه قال فيمن وقف وزار البيت: عليه دم وحجته صحيحة.
  فصل
 واما الواجبات فسبعة: الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل، والمبيت بمني في ليالي مني الا لاهل السقاية والرعاء والرمي والحلاق، وطواف الوداع.
  فصل
 واما المسنونات فهي: الاغتسال، وصلاة الركعتين عند عقد الاحرام، وطواف القدوم، والجمع بين الليل والنهار في عرفات ما لم يكن بدا بالوقوف نهارا؛ لانه مخير قبل الدخول في الوقوف بين الجمع بين الزمانين وبين افراد الليل، فان اخل بذلك وجب عليه دم.
 والتلبية، وركعتا الطواف، واستلام الركنين، والتقبيل، والمبيت بمني ليلة عرفة ان كان خارجا الي عرفات ومن مكة الي غداة عرفة، وساءر الاذكار في الحج.
  فصل
 واما الهيءات: فرفع الصوت بالتلبية للرجال، والدخول الي مكة من اعلاها والي المسجد الحرام من باب بني شيبة، والاضطباع في الطواف، والسعي والاسراع في موضع الاسراع، والمشي في موضع المشي، والعلو علي الصفا والمروة حتي يشاهد البيت، وشدة السعي عند تحسره، والوقوف عند المشعر الحرام وعند الجمرات.
  فصل
 فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به، ومن ترك واجبا فعليه دم، ومن ترك سنة او هيءة فلا شء عليه.
  فصل
 واذا تكاملت الشروط علي ما سبق بيانه، وجب البداء الي الحج، وهذا قول: الحنفية، والمالكية، والداودية، وابن حنبل.
 وقال الشافعي: هو علي التراخي.
 والمسالة مبنية علي اصل وهو: هل الامر المطلق يقتضي الفور ام لا؟ فعند الجمهور يقتضي الفور خلافا للشافعي، ولنا ادلة كثيرة ينتخب منها هاهنا ثلاثة:
 
 احدها: من القران، وهو قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} [الاعراف: ] .
 ولو كان الامر علي التراخي لما حسن البداء اليه بالعتاب.
 والثاني : من النقل، وهو حديث ابي سعيد بن المعلي، فان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه وهو في الصلاة فلم يجب، فعاتبه علي ذلك، وقال: الم يقل الله تعالي: {يايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] .
 والثالث: من اللغة، وهو ان مقتضي الامر انما يعرف من اصل اللغة، وقد اجمعوا علي ان السيد اذا قال لعبده: قم، فتوقف من غير عذر، فانه يحسن لومه وعقابه.
 وقد روي ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من اراد الحج فليتعجل» .
 وقد احتج اصحاب الشافعي بان الحج فرض في سنة خمس من الهجرة، واخره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سنة عشر، ولو كان واجبا علي الفور لما اخره.
 وقد اجاب اصحاب ابي حنيفة، فقالوا: ان الله تعالي اعلم نبيه حتي يحج، فكان علي يقين من الادراك، وهذا عذر يحتاجون فيه الي نقل ولا يجدون في ذلك نقلا، وانما اقاموا الاحتمال مقام النقل، فليس هذا الجواب مرتضي لهذه العلة، والصحيح انه اخره لعذر، وقد كانت له خمسة اعذار: احدها: الفقر.
 
 والثاني: الخوف علي نفسه، ولهذا كان يحرس الي ان نزل عليه قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: ] .
 والثالث: الخوف علي المدينة.
 والرابع: ان يكون راي ان تقديم الجهاد اولي.
 والخامس: استيلاء الكفار علي مكة واظهارهم الشرك هناك، وما كان يمكن الانكار عليهم، فلما قوي الاسلام وبعث ابا بكر علي الحج في سنة تسع، وامر عليا فنادي ان لا يحج بعد العام مشرك، حج لزوال العذر، فتاخيره عليه الصلاة والسلام قضية في عين، فهي محتملة، فلا تءثر في الامر الصريح.
 
  باب ذم من وجب عليه الحج وتركه بغير عذر
 اخبرنا عبد الله بن محمد السقا، انبانا عبد الرزاق بن عمر بن شمة، انبانا محمد بن ابراهيم بن زاذان، انبانا ابو عروبة الحراني، انبانا المغيرة بن عبد الرحمن، انبانا يزيد بن هارون، انبانا شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من لم يحبسه مرض، او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا»
 اخبرنا الكرخي، انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انبانا الجراحي، انبانا المحبوبي، انبانا الترمذي، انبانا ابو اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله عز وجل يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]
 
 اخبرنا عبد الله الحافظ، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري، انبانا بكر بن قتيبة، انبانا ابو داود الطيالسي، ووهب بن جرير، قالا: انبانا شعبة، عن الحكم، عن عدي بن عدي، عن الضحاك بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه، قال: «من كان ذا ميسرة فمات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا» .
 وبه قال: انبانا ابو عامر، انبانا سفيان الثوري، عن مجاهد بن رومي، قال: قلت لسعيد بن جبير: " رجل مات وهو موسر لم يحج، قال: هو في النار.
 وسالته فقال: هو من اهل النار، ثلاث مرات "، وسالت عبد الله بن مغفل، فقال: مات عاصيا لله عز وجل "
 
  باب ذكر العاجز عن الحج
 ومن وجب عليه الحج بعد العجز، اما لزمن او مرض لا يرجي زواله، بكبر في السن او نحو ذلك، فانه يستخلف، وتقع الحجة مجزءة عنه وان برء من ذلك المرض الذي كان لا يرجي زواله.
 وكذلك ان وجب عليه الحج فمات وجب ان يحج عنه من ماله ان كان له مال، ويبدا بالاستخلاف من حيث ادركه الوجوب ان كان من دويرته فمن هناك، وان كان قطع بعض المسافة فمن حيث انتهي سعيه.
 وعند مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، انه اذا حج الناءب عن هذا المعذور وقع الحج عن المستنيب .
 وقال ابو حنيفة: يقع الحج عن الحاج تطوعا، ولا يقع عن المستنيب الا ثواب النفقة.
 ويدل علي مذهبنا ما روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث الفضل بن عباس، ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فحجي عنه» .
 
  باب فضل الحج
 قال الله عز وجل: {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] ، الي قوله: {ليشهدوا منافع لهم} [الحج: ] .
 قال سعيد بن المسيب رضي الله عنه: هي منافع الاخرة.
 وقال مجاهد: منافع الدنيا والاخرة.
 وقال ابن مسعود، والحسن، وسعيد بن جبير، في قوله تعالي: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} [الاعراف: ] : انه طريق مكة، والمعني اصدهم عن الحج.
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن محمد، حدثني ابي، انبانا سفيان، حدثني سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، والعمرتان، او العمرة الي العمرة يكفر ما بينهما» .
 اخرجه البخاري، ومسلم في الصحيحين
 اخبرنا محمد بن محمد الوراق، انبانا ابو بكر بن سياووش، انبانا ابو حامد، انبانا ابراهيم بن عباس، انبانا الحسن بن سفيان، انبانا العباس بن الوليد النرسي، انبانا سفيان بن عيينة، واخبرنا علي بن عبيد الله، انبانا ابن النقور، انبانا ابن مردك، انبانا الحسين بن اسماعيل، انبانا محمد بن
 
 عمرو، انبانا فضيل بن عياض، كلاهما عن المنصور بن المعتمر، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج هذا البيت، فلم يرفث، ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» .
 اخرجاه في الصحيحين
 اخبرنا عبد الله بن محمد الحاكم، ويحيي بن علي، قالا: انبانا ابن النقور، انبانا ابن حبابة، انبانا البغوي، انبانا هدبة بن خالد، انبانا وهيب بن خالد الجريري، عن حيان بن عمير الجريري، انبانا ماعز رضي الله عنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله وجهاد في سبيل الله» ، ثم ارعدت فخذ الساءل، ثم قال: ثم مه؟ قال: «ثم عمل افضل من ساءر الاعمال الا كمثله، حجة بارة، حجة بارة»
 اخبرنا ابو سعد الزوزني، انبانا ابو يعلي بن الفراء، انبانا عثمان بن عمرو بن النساب، انبانا ابن صاعد، انبانا الحسين بن الحسن، انبانا الهيثم بن جميل، انبانا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله عز وجل» ، قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» ، قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم الحج المبرور» ، اخرجاه في الصحيحين.
 
 وفي افراد البخاري من حديث عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله، نري الجهاد افضل العمل، افلا نجاهد؟ قال: «لكن الجهاد افضل حج مبرور» .
 وفي حديث جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «حج مبرور ليس له جزاء الا الجنة» ، قالوا: يا رسول الله ما بر الحج؟ قال: «اطعام الطعام، وافشاء السلام» .
 وسءل الحسن البصري: ما الحج المبرور؟ قال: ان يرجع زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة.
 وفي حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وما لحج جزاء الا الجنة» .
 وفي حديث عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة ما بينهما تزيد في العمر والرزق، وتنفي الذنوب، كما ينفي الكير خبث
 
 الحديد» .
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «دعوة الحاج لا ترد حين يرجع» .
 وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " من اراد دنيا واخرة فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه الله منها، ولا اخرة الا ادخر له منها
 وفي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الحجاج والعمار وفد الله، ان سالوا اعطوا، وان انفقوا اخلف عليهم، والذي نفس ابي القاسم بيده، ما اهل مهل ولا كبر مكبر علي شرف الا اهل ما بين يديه وكبر بتهليله وتكبيره، حتي يبلغ منقطع التراب»
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، انبانا ابو الفتح الحافظ، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا احمد بن روح، انبانا حماد بن المءمل، انبانا محمد بن عمرو بن الجهم، انبانا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاء هذا البيت حاجا فطاف به
 
 اسبوعا، ثم اتي مقام ابراهيم فصلي عنده ركعتين، ثم اتي زمزم فشرب من ماءها، اخرجه الله تعالي من ذنوبه كيوم ولدته امه»
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا من الانصار ساله عن الحج، فقال: «لك بكل خطوة تخطوها راحلتك حسنة، وتحط عنك بها سيءة، وترفع لك بها درجة» .
 اخبرنا يحيي بن علي، انبانا القاضي ابو الحسين السمناني، انبانا ابو طاهر بن مهدي، انبانا عثمان بن محمد السمرقندي، انبانا ابو امية، انبانا عمرو بن عثمان، انبانا موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «النفقة في الحج تضاعف كالنفقة في سبيل الله، الدرهم بسبع ماءة»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو الغناءم بن النرسي، انبانا محمد بن علي بن عبد الرحمن، انبانا زيد بن جعفر بن حاجب، انبانا احمد بن محمد الهمذاني، انبانا عمر بن الحسن، انبانا محمد بن كامل، انبانا محمد بن اسحاق العكاشي، انبانا الاوزاعي، عن مكحول، وغيره، انهم سمعوا ابا امامة، وواثلة رضي الله عنهما، يقولان : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة حق علي الله عز وجل عونهم: الغازي، والمتزوج، والمكاتب، والحاج "
 
 وقال ابو الشعثاء: نظرت في اعمال البر، فاذا الصلاة تجهد البدن دون المال، والصيام كذلك، والحج يجهدهما، فرايته افضل.
 وكان ابو الشعثاء لا يماكس في الكراء الي مكة، ولا في الرقبة يشتريها للعتق، ولا في الاضحية، وقال: لا يماكس في شء يتقرب به الي الله عز وجل.
  فصل
 واعلم ان التكليف علي ثلاثة اقسام: تكليف يتعلق بعقد القلب، وتكليف يتعلق بالبدن، وتكليف يتعلق بالمال، وليس في التكليف قسم رابع.
 فالصلاة والصوم يجمعان سببين من هذه الثلاثة، عقد القلب وفعل البدن، والزكاة تجمع سببين، عقد القلب واخراج المال، والحج يجمع الاركان الثلاثة، فبان فضله، ثم انهاكه للبدن اشد، واجهاده للمال اكثر، ويجمع مفارقة الاهل والوطن، والمالوفات واللذات، ولقاء الشداءد، وهو زيارة الحق عز وجل، ثم هو حضور البقاع الشريفة التي سياتي ذكر فضلها، ويتضمن الدخول في جملة المخلصين، والاختلاط بالابدال والصالحين، والانغماس في دعاء المقبولين.
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابو الحسن الصوفي، قال: سمعت محمد بن داود الدينوري، قال: حدثني ابو الحسن اللءلءي، وكان خيرا فاضلا، قال: كنت في البحر
 
 فانكسرت المركب وغرق كل ما فيه، وكان في وطاءي لءلء قيمته اربعة الاف دينار.
 وقربت ايام الحج وخفت الفوات، فلما سلم الله عز وجل بروحي ونجاتي من الغرق مشيت، فقال لي جماعة كانوا في المركب: لو وقفت عسي يجء من يخرج شيءا فيخرج لك من رحلك شيءا، فقلت: قد علم الله ما مر مني، وكان في وطاءي شء قيمته اربعة الاف دينار، وما كنت بالذي اوثره علي وقفة بعرفة.
 فقالوا: وما الذي ورثك هذا؟ فقلت: انا رجل مولع بالحج، اطلب الربح والثواب، حججت في بعض السنين وعطشت عطشا شديدا، فاجلست عديلي في وسط المحمل، ونزلت اطلب الماء والناس عطشوا، فلم ازل اسال رجلا رجلا ومحملا محملا: معكم ماء؟ واذا الناس شرع واحد، حتي صرت في ساقة القافلة بميل او ميلين، فمررت بمصنع مصهرج، فاذا رجل فقير جالس في ارض المصنع وقد غرز عصاه في ارض المصنع، والماء ينبع من موضع العصا وهو يشرب، فنزلت اليه، وشربت حتي رويت، وجءت الي القافلة والناس قد نزلوا، فاخرجت قربة ومضيت فملاتها، فراني الناس، فتبادروا بالقرب، فرووا عن اخرهم، فلما روي الناس وسارت القافلة جءت لانظر واذا البركة ملاي يلتطم مواجها، فموسم يحضره مثل هءلاء، يقولون: اللهم اغفر لمن حضر الموقف ولجماعة المسلمين، اوثر عليه اربعة الاف دينار؟ لا والله ولا الدنيا باسرها، وترك اللءلء وجميع قماشه قال الشيخ فبلغني ان قيمة ما كان غرق له خمسون الف دينار
 
  باب سبب توقان النفس الي مكة
 التاءقون الي مكة علي ستة اقسام: الاول: من تكون وطنا له فيخرج عنها فيتوق الي وطنه وهذا ظاهر.
 والثاني: من يذوق في تردده اليها حلاوة ربح الدنيا، فذاك تتوق نفسه الي ربحه لا اليها، لكنها لما كانت سببا تاق اليها.
 والثالث: من يكون محصورا في بلده فيحب النزهة والفرجة ويري ما يطلبه في طريقها، فينسي شدة يلقاها للذة التي يطلبها، وتبهرج نفسه عليه: اني احب الحج، وانما يحب الرحلة.
 والرابع: من تبطن نفسه الرياء وتخفيه عنه حتي لا يكاد يحس به، وذلك حبها لقول الناس: قد حج فلان، ولتلقبه وتسميه بالحاج، فهو يتوق الي ذلك، وتبهرج عليه بحب الحج، وهذا من دقاءق الغرور فيجب الحذر منه.
 وقد روي عن بعض السلف ان رجلا جاءه، فقال: اريد ان احج.
 قال: كم معك؟ قال: الفا درهم.
 قال: احججت؟ قال: بلي.
 قال: فانا ادلك علي افضل من الحج، اقض دين مدين، فرج عن مكروب.
 فسكت.
 فقال: ما لك؟ قال: ما تميل نفسي الا الي الحج.
 فقال: انما تريد ان تركب وتجء، ويقال: قد حج.
 والقسم الخامس: من يعلم فضل الحج، فيتوق الي ثواب الله عز وجل، لان مضاعفة الثواب في تلك الاماكن يزيد علي غيرها، وهذا هو المءمن.
 والقسم السادس: توقان عام، ليس له سبب من الاسباب المتقدمة الا ان فيه شاءبة من القسم الخامس الذي هو صفة المءمن، وهو ان اقواما يتوقون ويجدون قلقا لا يبعث عليه شء من الاقسام المتقدمة، وليس المكان مستلذا في
 
 نفسه فيوجب ذلك القلق، فهذا السر الغامض الذي يحتاج الي كشف.
 ولهذا التوقان ثلاثة اسباب: احدها: دعاء الخليل ابراهيم عليه السلام، حين قال: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ] ، قال ابن عباس رضي الله عنهما: تحن اليهم، قال: واراد حب سكني مكة، ولو قال: اجعل افءدة الناس تهوي اليهم؛ لحجه اليهود والنصاري، لكنه قال: {من الناس} [ابراهيم: ] .
 والثاني: انه قد جاء في الحديث: «ان الله تعالي ينظر الي الكعبة ليلة النصف من شعبان فتحن القلوب اليها» .
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ليلة النصف من شعبان تنسخ فيها الاجال، ويكتب فيها الحاج» .
 والثالث: ان الله تعالي اخذ ذرية ادم بارض نعمان.
 اخبرنا ابن عبد الواحد، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا حسين بن محمد، حدثنا جرير يعني: ابن حازم، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " اخذ الله عز وجل الميثاق من ظهر ادم بنعمان، يعني: عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا، قال: الست بربكم؟ قالوا: بلي ".
 وهذا الحديث
 
 يدل علي ان ذلك المكان اول وطن، والنفس ابدا تنازع الي الوطن، وليس لقاءل ان يقول: ان هذا شء لا تتخايله النفس، فكيف تشتاق اليه؟ لان النفس قد كانت في احوال وتقلب فنسيت، كما ان الانسان قد يميل الي شخص ولا يدري، ثم يظهر بينهما تشاكل اوجب ذلك ومناسبة، ثم ليس نسيان النفس لذلك العهد باعجب من نسيانها للعهد، والاوطان ابدا محبوبة
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما سار الي المدينة تذكر مكة في طريقه، فاشتاق اليها، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: " اتشتاق الي بلدك ومولدك؟ قال: نعم.
 قال: فان الله تعالي يقول: {ان الذي فرض عليك القرءان لرادك الي معاد} [القصص: ] ".
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، انبانا ابي، انبانا يونس، انبانا حماد يعني: ابن زيد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهي وبيءة فمرض ابو بكر فكان اذا اخذته الحمي، يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت: وكان بلال اذا اخذته الحمي، يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
 اللهم العن عتبة، وشيبة، وامية بن خلف، كما اخرجونا من مكة.
 فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لقوا، قال: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم صححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها الي الجحفة» .
 قالت: فكان المولود يولد بالجحفة فما يبلغ الحلم حتي تصرعه
 
 الحمي.
 اخرجاه في الصحيحين
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا ابو طاهر بن ابي الصقر، انبانا مكي بن ابي نظيف، انبانا طاهر بن احمد، انبانا ابو محمد بن زيد، انبانا العباس بن محمد، حدثنا الاصمعي، عن ابي بكر الهذلي، عن رجال من قومه، ان اصيلا الهذلي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فقال: «يا اصيل، كيف تركت مكة؟» قال: يا رسول الله: تركتها وقد ابيضت بطحاءها واخضرت مسلاتها، يعني: شعابها، وامشر سلمها، والامشار: ثمر له حمرة، واعذق اذخرها، والاعذاق: اجتماع اصوله، واحجن ثمامها، والاحجان: تعقفه.
 فقال: «يا اصيل! دع القلوب تقر، لا تشوقهم الي مكة»
 ومما يءكد دليل حب الوطن قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} [النساء: ] .
 فسوي بين القتل والخروج من الاوطان.
 واوصي الاسكندر اذا مات ان يحمل الي بلده حبا لوطنه.
 
 واعتل اسفنديارد في بعض غزواته، فقيل له: ما تشتهي؟ فقال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
 واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم، وكان ماسورا بها، وكانت بنت ملكهم قد عشقته، فقالت له: ما تشتهي؟ فقال: شربة من ماء دجلة، وشميما من تراب اصطخر، فغابت عنه اياما ثم اتته بماء من الفرات، وقبضة من شاطءه، وقالت: هذا من دجلة وهذه تربة ارضك، فشرب بالوهم، واشتم من تلك التربة، فنقه من علته.
 وكانت العرب اذا سافرت حملت معها من تربة بلدها تستشفي به عند مرض يعرض.
 وقال رجل من بني ضبية:
 نسير علي علم بكنه مسيرنا ... وعدة زاد في بقايا المزاود
 ونحمل في الاسفار منا قبيضة ... من البلد الناءي لحب الموالد
 ولما حملت ناءلة بنت الفرافصة الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فكرهت فراق اهلها، فقالت لاخيها ضب:
 الست تري بالله يا ضب انني ... موافقة نحو المدينة اركبا
 
 اما كان في اولاد عمرو بن عامر ... لك الويل ما يغني الخباء المحجبا
 ابي الله الا ان تموتي غريبة ... بيثرب لا تلقين اما ولا ابا
 وقالت الحكماء: ارض الرجل ظءره، وداره مهده، والغريب كالفرس الذي زايل ارضه، فهو ذاو لا ينمي، وذابل لا ينضر.
 وفطرة الرجل معجونة بحب الوطن، ثم ان الابل تحن الي اوطانها، والطير الي اوكارها.
 وكان بعض الملوك قد انتقل عن وطنه، فنزل ديارا اعمر من دياره واخصب، ودانت له الممالك، ثم كان اذا ذكر الوطن يحن حنين الابل الي الاوطان.
 وانشدوا في هذا المعني:
 ما من غريب وان ابدي تجلده ... الا تذكر بعد الغربة الوطنا
 وما يزال حمام باللوا ... غرد يهيج مني فءادا طالما سكنا
 وهذا كثير في اشعارهم، فمنه قول بعضهم:
 اذا ما ذكرت النفر فاضت مدامعي ... واضحي فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التماءم
 وقال اخر:
 يقر بعيني ان اري في مكانة ... ذري عطفات الارج المتعاود
 وان ارد الماء الذي عن شماله ... طروقا اذا مل السري كل واحد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان ممزوجا بسم الاساود
 وانشد ابو النصر الاسدي:
 احب بلاد الله ما بين صارة ... الي قفوان ان يسح سحابها
 بلاد بها نيطت علي تماءي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 
 وقال الطاءي:
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 وقال اخر:
 اقول لصاحبي والعيس تحدو ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تزود من شميم عرار نجد ... وريا روضه غب القطار
 وعيشك اذ يحل القوم نجدا ... وانت علي زمانك غير زاري
 شهور انقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 والعرار: نبت طيب الريح.
 والقطار: من القطر، وهو المطر.
 والزاري: الغاءب.
 وفي السرار لغتان: يقال: هو سرار الشهر وسراره، والسرار: الليلة التي يستسر فيها القمر من اخر الشهر فلا يري وربما استسر ليلتين.
 ولابن الرومي:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
 وهذا الجواب فيه غموض يحتاج الي ذي ذوق، وقد اشرت الي بعض ما يكشفه في اوله، واعلمت ان للنفس علما قد تناسته، فهي تنزع بالطبع الي حب الوطن الاول وان لم تعرف انه كان، ويقوي شوقها اليه بقدر حظها الاول منه، ولذلك زاد شوق القوي الايمان علي من ضعف ايمانه، فكان الايمان ذكره ما هناك، كما قال القاءل:
 لا يذكر الرمل الا حن مغترب ... له بذي الرمل اوطار واوطان
 تهفو الي البان من قلبي نوازعه ... وما بي البان بل من داره البان
 اسد سمعي اذا غني الحمام به ... ان لا يهيج سر الوجد اعلان
 ورب دار اوليها مجانبة ... ولي الي الدار اطراب واشجان
 اذا تلفت في اطلالها ابتدرت ... للقلب والعين امواه ونيران
 
 وقال ايضا:
 واستشرف الاعلام حتي يدلني ... علي طيبها مر الرياح النواسم
 وما انسم الارواح الا لانها ... تمر علي تلك الربي والمعالم
 ولهذا المعني الذي ذكرته قال ذو النون، وقد سءل: اين انت من قوله: {الست بربكم} [الاعراف: ] ؟ فقال: كانه الان في اذني.
 
  باب التهيء للحج 
 ينبغي لمن عزم علي الحج ان يخرج من المظالم التي بينه وبين الخلق، وينزع بالتوبة من الذنوب التي بينه وبين الحق، ليستقبل الزيارة نظيفا عن قاذورات الخطايا.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا عبد القادر بن محمد، انبانا البرمكي، انبانا ابو عبد الله بن بطة، اخبرنا محمد بن بكر، انبانا ابو ذر البصري، انبانا اسحاق بن وهب، انبانا عبد الله بن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابو بكر المفيد، انبانا ابو بشر الدولابي، انبانا الحسن بن علي بن السكن، انبانا عبد الصمد بن عبد الوارث، انبانا دجين بن ثابت، عن اسلم مولي عمر، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا حج الرجل بمال من غير حله، فقال: لبيك اللهم لبيك، قال
 
 الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، هذا مردود عليك "
 اخبرنا عاليا ظفر بن علي، انبانا ابو مطيع المصري، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، انبانا محمد بن محمد المصري، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا دجين بن ثابت، انبانا اسلم، عن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حج بمال حرام، فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، وحجك مردود عليك "
  فصل </span>
 ويصلي صلاة الاستخارة
 اخبرنا بها ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي بن المذهب، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، اخبرنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم هذا الامر، وتسميه باسمه، خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاصرفني عنه واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ".
 
 انفرد باخراجه البخاري.
 وينبغي له ان يصحح قصده للحج، وان اراد التجارة فليكن ضمنا وتبعا، ولا تكون هي المقصود الاكبر
 فقد اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عبد الله بن احمد بن حمدويه، انبانا عبد الرحمن بن الحسن السرخسي، حدثنا اسماعيل بن جميع، انبانا مغيث بن احمد البلخي، حدثني سليمان بن ابي عبد الرحمن، عن مخلد بن عبد الرحمن الاندلسي، عن محمد بن عطاء، عن جعفر يعني: ابن سليمان، قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للنزهة، واوساطهم للتجارة، وقراءهم للرياء والسمعة، وفقراءهم للمسالة»
  فصل
 وينبغي ان يرد ما عنده من الوداءع، وان يلتمس رفيقا صالحا، فان الرفيق الصالح تفيد رءيته وتعود بركته.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا علي بن احمد المليطي، انبانا ابن دوست، انبانا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن الحسين، حدثني مخول، قال: جاءني بهيم، يعني:
 
 العجلي، فقال لي: اتعلم لي رجلا من جيرانك او اخوانك يريد الحج ترضاه ويرافقني؟ قلت: نعم.
 فذهبت به الي رجل من الحي له صلاح ودين فجمعت بينهما، وتواطا علي المرافقة.
 ثم انطلق بهيم الي اهله، فلما كان بعد اتاني الرجل فقال: يا هذا احب ان تزوي عني صاحبك وتطلب رفيقا غيري.
 فقلت: لم؟ والله ما اعلم بالكوفة له نظيرا في حسن الخلق والاحتمال.
 فقال: ويحك! حدثت انه طويل البكاء لا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش.
 فقلت: ويحك! انما يكون البكاء احيانا عند التذكرة، او ما تبكي انت؟ قال: بلي، ولكن قد بلغني عنه امر عظيم من كثرة بكاءه، قلت: اصحبه فلعلك ان تنتفع به.
 فقال: استخير الله.
 فلما كان في اليوم الذي اراد ان يخرجا فيه جء بالابل ووطء لهما، فجلس بهيم في ظل حاءط فوضع يده تحت لحيته وجعلت دموعه تسيل علي خديه، ثم علي لحيته، ثم علي صدره، حتي والله رايت دموعه علي الارض.
 فقال لي: يا مخول، قد ابتدا صاحبك، ليس هذا لي برفيق.
 فقلت: ارفق، لعله ذكر عياله ومفارقته اياهم.
 وسمعها بهيم، فقال: يا اخي والله ما هو ذاك وما هو الا اني ذكرت بها الرحلة الي الاخرة، وعلا صوته بالنحيب.
 فقال لي صاحبي: ما هي باول عداوتك لي، مالي ولبهيم؟ انما كان ينبغي ان ترافق بين بهيم وبين داود الطاءي وسلام ابي الاحوص؛ حتي يبكي بعضهم الي بعض فيشفون او يموتون.
 فلم ازل ارفق به، وقلت له: ويحك! لعلها خير سفرة سافرتها، وكل ذلك لا يعلم به بهيم، ولو علم ما صاحبه.
 فخرجا وحجا ورجعا، فلما جءت اسلم علي جاري، قال لي: جزاك الله يا اخي عني خيرا، ما ظننت ان في الخلق مثل ابي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدوم وانا موسر، وفي الخدمة وانا شاب وهو شيخ،
 
 ويطبخ لي وانا مفطر وهو صاءم.
 فقلت: وكيف كان امرك معه في الذي كنت تكرهه من طول بكاءه؟ قال: الفت والله ذلك البكاء، وسر قلبي حتي كنت اساعده عليه، حتي تاذي بنا الرفقة ثم الفوا ذلك، فجعلوا اذا سمعونا نبكي يبكون، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم اولي بالبكاء منا والمصير واحد؟ فيبكون ونبكي.
 ثم خرجت من عنده، فاتيت بهيما وقلت: كيف رايت صاحبك؟ قال: كخير صاحب، كثير الذكر لله، طويل التلاوة، سريع الدمعة، جزاك الله عني خيرا
 
  باب الافضال علي الاخوان والرفقاء في السفر
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا جعفر بن احمد، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا شعبة، عن عبيد الله بن عمران، قال: سمعت مجاهدا، يقول: «صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني اكثر»
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو محمد الخلال، انبانا اسماعيل بن محمد الكاتب، انبانا احمد بن الحسن المقرء، قال: سمعت عبد الله بن احمد الدورقي، قال: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي، قال: كان عبد الله بن المبارك اذا كان وقت الحج اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو، فيقولون: نصحبك يا ابا عبد الرحمن.
 فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم، فياخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق، ويقفل عليها، ثم يكتري لهم، ويخرجهم من مرو الي بغداد، فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلواء، ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا صاروا الي المدينة المنورة، قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول: كذا، فيشتري لهم، ثم يخرجهم الي مكة، فاذا وصلوا الي مكة المشرفة فقضوا حجهم، قال لكل واحد منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول: كذا وكذا، فيشتري لهم، ويخرجهم من مكة.
 فلا
 
 يزال ينفق عليهم الي ان يصيروا الي مرو، فاذا وصلوا الي مرو جصص ابوابهم ودورهم، فاذا كان بعد ثلاثة ايام صنع لهم وليمة وكساهم، فاذا اكلوا وشربوا، دعا بالصندوق ففتحه، ودفع الي كل رجل منهم صرته بعد ان كتب عليها اسمه.
 قال ابي: اخبرني خادمه انه عمل في اخر سفرة سافرها دعوة، فقدم الي الناس خمسة وعشرين خوان فالوذج.
 قال: وبلغنا انه قال للفضيل بن عياض: لولاك واصحابك ما اتجرت، وكان ينفق علي الفقراء في كل سنة ماءة الف درهم
 
  باب ما يصنع الحاج اذا اراد الخروج من منزله
 اذا اراد الحاج الخروج صلي ركعتين في منزله، ثم يقول: اللهم هذا ديني واهلي، ومالي وديعة عندك، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، والمال، والولد.
  فصل
 فاذا ركب راحلته فليقل
 ما اخبرنا به الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو كامل، حدثنا حماد يعني: ابن سلمة، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: " كان اذا ركب راحلته، يعني: للسفر، كبر ثلاثا، ثم يقول: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين {} وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ] ".
 ثم يقول: «اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما تحب وترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا البعد، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا» .
 انفرد باخراجه مسلم
  فصل
 فاذا ودعه احد فليقل: استودع الله دينك، وامانتك، وخواتيم عملك.
 
  باب انزعاج مودعي الحاج شوقا الي الحج
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا الحميدي، انبانا ابو بكر الاردستاني، انبانا السلمي، قال: قال بعضهم: خرجت ام اليمن بنت علي امراة ابي علي الروذباري وقت خروج الحاج الي الصحراء، والجمال تمر بها وهي تبكي، وتقول: واضعفاه، وتنشد علي اثر قولها:
 فقلت دعوني واتباعي ركابكم ... اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
 وما بال رغمي لا يهون عليهم ... وقد علموا ان ليس لي منهم بد
 وتقول: هذه حسرة من انقطع عن الوصول الي البيت، فكيف تكون حسرة من انقطع عن رب البيت؟ وقال الرضي في هذا المعني:
 ايها الراءح المغذ تحمل ... حاجة للمعذب المشتاق
 اقرء عني السلام اهل المصلي ... فبلاغ السلام بعض التلاق
 
 واذا ما مررت بالخيف فاشهد ... ان قلبي اليه بالاشواق
 واذا ما سءلت عني فقل ... نضو هوي ما اظنه اليوم باق
 ضاع قلبي فانشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق
 وابك عني فانني كنت من ... قبل اعير الدموع للعشاق
 وله:
 الا هل الي ظل الاثيل تخلص ... وهل لثنيات الغوير طلوع
 وهل لليالينا الطوال تصرم ... وهل لليالينا القصار رجوع
 وله:
 حي بين النقا وبين المصلي ... وقفات الركاءب الانضاء
 وراج الحجيج ليلة جمع ... وبجمع مجامع الاهواء
 وتذكر عني مناخ مطيتي ... باعالي مني ومرسي خباءي
 وله في ابيات:
 تعجب صحبي من بكاءي وانكروا ... جوابي لما لم تسمع الاذنان
 فقلت: نعم ما تسمع الاذن دعوة ... بلي! ان قلبي سامع وجناني
 ويا ايها الركب اليمانون خبروا ... طليقا باعلي الخيف اني عاني
 ويا صاحبي رحلي اقلا، فانني ... رايت بقلبي غير ما تريان
 ولم يبق من ايام جمع الي مني ... الي موقف التجمير، غير اماني
 يعلل داءي بالعراق طماعة ... وكيف شفاءي، والطبيب يماني!
 
 وله في ابيات قالها والناس قد توجهوا الي مكة:
 اقول لركب راءحين: لعلكم ... تحلون من بعدي العقيق اليمانيا
 خذوا نظرة مني فلاقوا بها الحمي ... ونجدا وكثبان اللوي والمطاليا
 ومروا علي ابيات حي برامة ... فقولوا: لديغ يبتغي اليوم راقيا
 عدمت دواءي بالعراق فربما ... وجدتم بنجد لي طبيبا مداويا
 وقولوا لجيران علي الخيف من مني ... تراكم من استبدلتم بجواريا؟
 ومن ورد الماء الذي كنت واردا به ... ورعي العشب الذي كنت راعيا
 فوالهفتي كم لي علي الخيف شهقة ... تذوب عليها قطعة من فءاديا
 ترحلت عنكم ولي امامي نظرة ... وعشر بعدكم من وراءيا
 وله في ابيات:
 من معيد لي ايا ... مي بجزع السمرات
 وليالي بجمع ... ومني والجمرات
 
 يا وقوفا ما وقفن ... في ظلال السلمات
 تتشاكي ما عنانا ... بكلام العبرات
 اه من جيد الي الدار ... طويل اللفتات
 وغرام غير ماض ... بلقاء غير ات
 فسقي بطن مني ... والخيف صوب الغاديات
 وله ايضا:
 غرست عندي غرس ... الشوق ممرور الجناة
 اين راق لغرامي ... وطبيب لشكاتي
 وله ايضا:
 خذي نفسي يا ريح من جانب الحمي ... فلاقي بها ليلا نسيم ربي نجد
 فان بذاك الحي حيا عهدته ... وبالرغم مني ان يطول به عهدي
 ولولا تداوي القلب من الم الجوي ... بذكر تلاقينا قضيت من الوجد
 ويا صاحبي اليوم عوجا لتسالا ... ركيبا من الغورين انضاءهم تخدي
 عن الحي بالجرعاء جرعاء مالك ... هل ارتبعوا واخضر واديهم بعدي
 
 علمت بنجد شيحة حاجرية ... فامطرتها دمعي وافرشتها خدي
 ذكرا بها ريا الحبيب علي النوي ... وهيهات ذا يا بعد بينهما عندي
 واني لمجلوب الي الشوق كلما ... تنفس شاك او تالم ذو وجد
 تعرض رسل الشوق والركب هاجد ... فتوقظني من بين نوامهم وحدي
 وما شرب العشاق الا بقيتي ... وما وردوا في الحب الا علي وردي
 ولمهيار:
 الا فتي يسال قلبي ما له ... ينزو اذا برق الحمي بدا له؟
 اراد نجدا معه ببابل ... ارادة هاجت له بلباله
 فهو يرجو خبرا من الغضا ... يسنده عنه فما روي له
 وانتسم الريح الصبا ومن له ... بنفحة من الصبا طوبي له
 ويوم ذي البان وما اسارت من ... ذي البان الا ان اقول: يا له
 
 وله ايضا:
 وما اتبعت ظعن الحي طرفي ... لاغنم نظرة فتكون زادي
 ولكني بعثت بلحظ عيني ... وراء الركب يسال عن فءادي
 وله ايضا:
 سل ابرق الحنان واحبس به ... اين ليالينا علي الابرق؟
 وكيف بانات بسقط اللوي ... ما لم يجدها الدهر لم تورق؟
 هل حملت، لا حملت، بعدنا ... عنك الصبا عرفا لمستنشق؟
 اغناك صوب الدمع عن ... منة احملها للمرعد المبرق
 دمع علي الخيف جني ما جني ... بكاء حسان علي جلق
 لله درهن لك يوم النقا ... لولا وفاء الحب لم يغلق
 يا ساءق الاظعان رفقا وان ... لم يغن قولي للعسوف: ارفق
 لولا زفيري خلف اجمالهم ... وحر انفاسي لم تنسق
 لا تبدءوا بالعزل قلبي فما ... استنجد الدمع علي محرق
 سميت لي نجدا علي بعدها ... يا وله المشءم بالمعرق
 داو بها حبي فما مهجتي ... اول مخبول بنجد رقي
 
 وله ايضا:
 يا للهوي لما اطعت حموله ... يوم النخيل سامني ما لم اطق
 فارقت حولا اهل نجد والهوي ... ذاك الهوي وحرقي تلك الحرق
 فقل لمن ظن البعاد سلوة ... لا تنتحل طعم شء لم تذق
 اه لقلب شق عنه اضلعي ... من الحمي تخالج البرق الشفق
 ثار به الشوق فهب فهفا ... تطلعا ثم نزا ثم مرق
 ولابي غالب بن بشران:
 ولما اثاروا العيس بالبين بينت ... غرامي لمن حولي دموع وانفاس
 فقلت لهم لا باس بي فتعجبوا ... وقالوا الذي ابديته كله باس
 تعوض بانس الصبر عن وحشة الاسي ... فقد فارق الاحباب من قبلك الناس
 ولبعض المحدثين:
 يا ساءق العيس ترفق واستمع ... مني وبلغ ان وصلت عني
 وقف باكناف الحجاز ناشدا ... قلبي فقد ضاع الغداة مني
 وقل اذا وصلت من ارضهم: ... ذاك الاسير موثق بالحزن
 عرض بذكري عندهم عساهم ... ان سمعوك ساءلوك عني
 قل ذلك المحبوس عن قصدكم ... معذب القلب بكل قن
 يقول: املت بان ازوركم ... في جملة الوفد فخاب ظني
 اقعدني الخذلان عن قصدكم ... ورمت ان اسعي فلم يدعني
 
 وقال اخر:
 شيعتهم فاسترابوا بي فقلت لهم: ... اني بعثت مع الاجمال احدوها
 قالوا: فما نفس يعلو كذي صعدا ... وما لعينك لا يرقا ماء ماقيها
 قلت: النفس من ادمان سيركم ... والعين تذرف دمعا من قذي فيها
 ووصلني كتاب من بعض اخواني من الحاج يتضمن الاستحياش لي في طريق مكة، فهيج شوقي الي تلك الاماكن، فكتبت اليه ابياتا منها:
 انراكم في النقا فالمنحني ... يوم سلع تذكرون ذكرنا
 انقطعنا فوصلتم فاعلموا ... واشكروا المنعم يا اهل مني
 قد ربحتم وخسرنا فصلوا ... بفضول الربح من قد غبنا
 يا سقي الله حمي انتم به ... ورعي تلك الربا والدمنا
 سار قلبي خلف اجمالكم ... غير ان الوهن عاق البدنا
 ما قطعتم واديا الا قد ... جءته اسعي باقدام المني
 ان سقتكم ديمة هاطلة ... فدموعي قد جرت لي اعينا
 وانادي كلما لبيتم ... في بوادي اسفي واحزنا
 بدني نضو لابدانكم ... والذي اقلقني اني هنا
 اه واشواقي الي ذاك الحي ... شوق محروم وقد ذاق الجنا
 سلموا عني علي اربابه ... اخبروهم انني حلف الضنا
 انا مذ غبتم علي تذكاركم ... اتراكم عندكم ما عندنا
 عرفكم تعرفه ريح الصبا ... كلما هبت به مرت بنا
 در در الوصل ما اعذبه ... ليته يرضي بروحي ثمنا
 زمنا مذ زال اولي زمنا ... فاعاد الله ذاك الزمنا
 
  باب اداب السير في السفر
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا يحيي بن سعيد، انبانا هشام، قال: حدثني ابي، قال: سءل اسامة عن سير رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع؟ فقال: «كان سيره العنق، فاذا وجد فجوة نص» ، والنص فوق العنق.
 اخرجاه في الصحيحين
  فصل </span>
 ويكره ان يسير وحده، وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار احد وحده بليل ابدا» .
  فصل
 ويكره الجرس، وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الجرس مزامير الشيطان» .
 وفي لفظ: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس» .
 
  فصل
 فاذا علا نشزا كبر ثلاثا، ثم قال: «اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال» .
 
  باب ذكر حنين الابل في السير وخطاب الواجدين لها ولحاديها والاخبار عنها والقسم بها
 ركب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ناقة فاسرعت به، فانشد:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 وقال الحرث بن خالد:
 اني وما نحروا غداة مني ... يوم الجمار يءودها العقل
 لو بدلت اعلي مساكنها ... سفلا فاصبح سفلها يعلو
 فيكاد يعرفها الخبير بها ... فيرده الاقواد والمحل
 لعرفت معناها لما احتملت ... مني الضلوع لاهلها قبل
 وقال ابن الدمينة:
 اما والراقصات بذات عرق ... ومن صلي بنعمان الاراك
 لقد اضمرت حبك في فءادي ... وما اضمرت حبا من سواك
 وللصمة القشيري:
 وحنت قلوصي اخر الليل حنة ... فيا روعة ما راع قلبي حنينها
 فقلت لها: حني فكل قرينة ... مفارقها لا بد يوما قرينها
 وقلت لها: حني رويدا فانني ... واياك يخفي عوله سفينها
 ولابراهيم بن صور الكاتب:
 باتت تشوقني برجع حنينها ... وازيدها شوقا برجع حنيني
 نضوين مغتربين بين تهامة ... طويا الضلوع علي هوي مكنون
 
 لو سءلت عنها القلوص لاخبرت ... عن مستعر صبابة وشجون
 وقال الرضي:
 يا ناق اداك المءدي، يا ناق ... ماذا المقام، والفءاد قد تاق
 هل حاجة الماسور الا الاطلاق ... الهاك عن ليل السري والاعناق
 وله:
 اقول وقد حنت بذي الاثل ناقتي: ... قري لا ينل منك الحنين المرجع
 تحنين الا ان بي لا بك الهوي ... ولي لا لك اليوم الخليط المودع
 وباتت تشكي تحت رجلي ضمانة ... كلانا اذا يا ناق نضو مفجع
 احست بنار في ضلوعي فاصبحت ... يخب بها حر الغرام ويوضع
 وللمتنبي:
 ايا ركاب الاخيار ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطس البرمعا
 واعرفن من حملت اليكن النوي ... وامشين هونا في الازمة خضعا
 ولمهيار:
 الي كم حبسها تشكو المضيقا ... اثرها ربما وجدت طريقا
 اجلها تطلب القصوي ودعها ... سدي ترمي الغروب بها الشروقا
 وله:
 يا ساءق البكرات استبق فضلتها ... علي الرويد فظهر العفر معقور
 
 جلسا ولو ساعة يروي بها مقل ... هيم وانت عليها الدهر مشكور
 فالعيس طاءعة والارض واسعة ... وانما هو تقديم وتاخير
 تغلسوا من زرود وجه يومهم ... وحطهم لظلال البان تهجير
 وله:
 صدت بنعمان علي طول الصدي ... دعها فليس كل ماء موردا
 لحاجة امس من حاجاتها ... تخطات ارزاقها تعمدا
 تري وفي شروعها ضراعة ... حرارة علي الكبود ابردا
 عادة عز جذبت بخطمها ... وكل ذي الف وما تعودا
 لا حملت ظهورها ان حملت ... رجلا علي الضيم تقر او يدا
 وله:
 يا ساءق الاظعان او رد ... بعض ما تعتسف
 فان بين سوقها ... افءدة تختطف
 يا زمني علي الغضا ... ما انت الا الاسلف
 لهفي عليك ماضيا ... لو ردك التاسف
 وله:
 ليل السري مثل نهار المقام ... ما خفت ان تظلم او ان تضام
 رام بها الليل فما يسفر النجح ... الا عن نقاب الظلام
 
 موارقا عن عقل اشطانها ... مروق فوق السهم عن قوس رام
 وله:
 اذا فاتها روض الحمي وجنوبه ... كفاها النسيم البابلي وطيبه
 فدعها تلس العيش طوع قلوبها ... فامرع ما ترعاه ما تستطيبه
 وان الثماد البرض في عز قومها ... لانفع من جم يذل غريبه
 يلوم علي نجد ضنين بدمعه ... اذا فارق الاحباب حنت غروبه
 وما الناس الا من فءادي فءاده ... لاهل الغضا او من حبيبي حبيبه
 وله:
 لمن الحمول سلكن فلجا ... يطلعنه فجا ففجا؟
 يخلطن بالايدي الطريق ... فما يكدن يجدن نهجا
 سود بما صبغ الهجير ... جلودهن الحمر وهجا
 من كل حاملة الهلال ... بني عليها البين برجا
 
 وله:
 امرتكم امري بنعمان ناصحا ... وقلت: احبسوها تلحق الحي راءحا
 فماريتموني تخبرون اجتهادها ... فابتم بلا حاج واين طلاءحا
 وقد صدقتني في الصبا عن مكانها ... اخابير ارواح سبتني نوافحا
 لقاء علي نعمان كان غنيمة ... وهيهات يدنو بعد ما فات نازحا
 دعوني ونعمان الاراك اروده ... يجاوب صوتي طيره المتناوحا
 عسي سارح من دار مية يا من ... يقيض له عن شاءم طار بارحا
 وله:
 هل السابق الغضبان يملك امره؟ ... فما كل سير اليعملات وحيد
 رويدا باخفاف المطي فانما ... تداس جباه تحتها وخدود
 
 وله:
 يقودها الحادي الي حاجته ... وهما اخري اليها لم تقد
 وانما تيمها بحاجر ... ايامها بحاجر لو تسترد
 لو كان لي علي الزمان امرة ... مطاعة قلت: اعدها لي اعد
 وكم علي واد الغضا من كبد ... يحكم فيها بسوي العدل الكمد
 وله:
 متي رفعت له بالغور نار ... وقر بذي الاراك لها قرار
 فكل دم اراق السير منها ... بحكم الشوق مطلول جبار
 وله:
 تمد بالاذان والمناخر ... لحاجر كيف لها بحاجر؟
 تعرها عنه احاديث الصبا ... ولامعات في السحاب الباكر
 ارض بها السابع من ربيعها ... وشوقها المكنون في الضماءر
 وحيث دبت وربت فصالها ... وبركت تفحص بالكراكر
 
 فهل لها وهل لمن تحمله ... من عاءف بخاطر او زاجر؟
 فانها من حبها نجدا تري ... بكثب الغور شفار الجازر
 وله:
 يا ليت شعري والمني تعلة! ... هل بمني لعهدنا من ذاكر؟
 وفي الضيوف الغرباء عندكم ... قلب يضام ما له من ناصر
 اما قري النادي الكريم او فردوه ... علي اربابه بالخاطر
 وله:
 هون في الليل عليها الغررا ... ان العلا مقيدات بالسري
 فركبت بسوقها رءوسها ... حتي تخيلنا الحجول الغررا
 علمها النوم علي رباطها ... ذليلة ان تستطيب السهرا
 وله:
 لمن الظعن تهتدي وتجور؟ ... ساءق منجد وشوق يغور!
 يتبع الخطو قاهرا بين ايديها ... ومن خلفها هوي مقهور
 فهي في طاعة التلفت حيات ... وفي طاعة الحبال سطور
 ووراء الحدوج في البيد ... ارواح المقيمين في الديار تسير
 
 يا عقيدي علي الغرام بليل ... قم وفيا وغيرك المامور
 فاعرني، ان كان مما يعار ... القلب او كنت انت ممن يعير
 وخذ الان كيف شءت بحبلي ... قد كفاك الجذاب اني اسير
 وله:
 نفرها عن وردها بحاجر ... شوق يعوق الماء في الحناجر
 وردها علي الطوي سواغبا ... ذل الغريب وحنين الذاكر
 مغرورة الاعين من احبلها ... بحالب الايماض غير ماطر
 وله:
 اولي لها ان يرعوي نفارها ... وان يقر بالحمي قرارها
 ترعي وتروي ما ضفا وما صفا ... وللرعاة بعدها اسارها
 حتي تروح ضخمة جنوبها ... بخصبها شاكرة اوبارها
 وكيف لا وماء سلع ماءها ... مقلوة والعلمان دارها
 وله:
 دعوها ترد بعد خمس شروعا ... وارخوا ازمتها والنسوعا
 وقولوا دعاء لها: لا عقرت ... ولا امتد دهرك الا ربيعا
 حملن نشاوي بكاس الغرام ... وكل غدا لاخيه رضيعا
 
 احبوا فرادي ولكنهم ... علي صيحة البين ماتوا جميعا
 حرموا راحة النوم اجفانهم ... ولغوا علي الزفرات الضلوعا
 اسكان رامة هل من قري ... فقد دفع الليل ضيفا قنوعا؟
 كفاه من الزاد ان تمهدوا ... له نظرا وحديثا وسيعا
 وله:
 حبب اليها بالغضا مرتبعا ... وبالنخيل موردا ومشرعا
 وباثيلات النقا طلاءلا ... تفرشها كراكرا واذرعا
 مني لها لو جعل الدهر لها ... ان تامن الطارد المزعزعا
 عزت فما زال بها جور الهوي ... والبيد حتي اذعنت ان تخضعا
 الله يا ساءقها فانها ... جرعة حتف ان تجوز الاجرعا
 اسل بها الوادي رفيقا انها ... تسيل منها انفسا وادمعا
 وله:
 يا ساءق الاظعان ان مع الصبا ... خبرا لو انك للصبا تتوقف
 هبت لعارفة تسوق من الحما ... ارجا بريا اهله يتعرف
 فبردت بين عنيزتين وصارت ... كبدا الي زمن الحمي يتلهف
 
 وله:
 رعت من تبالة جورا لفيفا ... وسبطا يرف عليها رفوفا
 وساق لها حارس الانتجاع ... من حيث حنت نميرا وريفا
 وحنت لايامها بالبطاح ... فمدت وراء صليف صليفا
 تراود ايديها بالرويد ... ويابي لها الشوق الا الوجيفا
 فهل في الخيام علي المازمين ... قلب يكون عليها عطوفا؟
 وهل بان سلع علي العهد منه ... يحلو ثمارا ويدنوا قطوفا
 وله:
 مد لها خلف الغمام فسقي ... ومد من ظل عليها ما وقي
 تغن بالجرعاء يا ساءقها ... فان ونت شيءا فزدها الابرقا
 واغن علي السياط في ارجوزة ... بحاجر تري السهام المرقا
 وكلما تزجرها حداتها ... رعي الحمي رب الغمام وسقا
 حواملا منا هموما ثقلت ... وانفسا لم تبق الا رمقا
 تحملنا وان عرين قصبا ... وان دمين اذرعا واسوقا
 
 دام عليها الليل حتي اصبحت ... تحسب فجر ذات عرق شفقا
 وراميات لا يءدين دما ... ولا يبالين اسال ام رقا
 وقفن صفا فراين شركا ... من القلوب فرمين طلقا
 عرج علي الوادي فقل عن كبدي ... للبان ما شءت الجوي والحرقا
 واحجر علي عينيك حفظا ان تري ... غصنين منه دنيا فاعتنقا
 فطالما استظللنه مصطبحا ... سلافة العيش به مغتبقا
 وله:
 يا لزماني علي الحمي عجبا ... اي زمان مضي واي حمي؟
 حلفت بالراقصات تجهد اعناقا ... خفوضا واظهرا اسنما
 تحسب اشخاصها اذا اختلطت ... بالاكم الوقص في الدجي اكما
 تحمل شعثا اذا هم ذكروا ... ذخيرة الاجر غالطوا الساما
 غدوا سرا من عامهم وبقي ... ايام جمع والاشهر الحرما
 حتي اناخوا بذي الستور ملبين ... بارض كادت تكون سما
 وله:
 اجاذبها لو امكنت من زمامها ... اريد وراء والهوي من امامها
 فما الحرب الا بين حلمي وخرقها ... وبين زفيري خاءفا وبغامها
 يعز عليها نومها تحت كورها ... بما فات من ايامها في مسامها
 
 فلن يعلف الرطب الخليط ببابل ... مكان اراك حاجر وبشامها
 فليت بلادا شرها في قصورها ... فداء بيوت خيرها في خيامها
 وله:
 ردوا لها ايامها بالغميم ... ان كان من بعد شقاء نعيم
 ولا تذلوها فقدامها ... ادلة الشوق وهادي السميم
 وله:
 امن خفوق البرق ترزمينا؟ ... حني فما امنعك الحنينا! !
 سري يمينا وسراك شامة ... فضلة ما تتلفتينا
 نعم تشتاقين ونشتاق له ... ونعلن الوجد وتكتمينا
 فاين منك اليوم ومنا الهوي؟ ... واين نجد والمغورينا؟
 وله:
 اثرها علي حب الوفاء وحسنه ... تصعب في اشطانها وتلين
 جوافل من طرد الرياح قريبة ... عليها فجاج الارض وهي شطون
 لها وهي خرس تحت عض رحالها ... تشك اذا جد السري وانين
 وله:
 اين تريد يا مثير الظعن؟ ... اوطن من رامة بوطن؟
 
 حبسا ولو زادك من مضمضة ... بين الغرار خاءفا والوسن
 لعلها ان تشتفي باءحة ... بالعبرات اعين من اعين
 كم كبد كريمة في برة ... خزمتها ومهجة في رسن
 يا قاتل العذيب موقفا ... علي ثبوت قدمي ازلني
 يا زمني بالخيف بل يا جيرتي ... فيه واين جيرتي وزمني؟
 ليت الذي كان فطار شعثا ... به الفراق بيننا لم يكن
 ولابي منصور بن الفضل:
 تزاورن عن اذرعات يمينا ... نواشز لسن يطعن البرينا
 كلفن بنجد كان الرياض ... اخذن لنجد عليها يمينا
 واقسمن يحملن الا نحيلا ... اليه ويبلغن الا حزينا
 
 ولما سمعن زفير المشوق ... ونوح الحمام تركن الحنينا
 اذا جءتما بانة الواديين ... فارخوا النسوع وحلوا الوضينا
 فثم علاءق من اجلهن ... ملاء الدجي والضحي قد طوينا
 وله:
 لاي مرمي تزجر الايانقا ... ان جاوزت نجدا فلست عاشقا
 وانما كان بكاءي حاديا ... ركب الغرام وزفيري ساءقا
 ولابي جعفر بن البياض:
 نوق تراها كالسفن ... اذا رايت الا له بحرا
 كتب الوجا بدماءها ... في مهرق البيداء سطرا
 فكان ارجلها تطلب ... عند ايديهن وترا
 يحملن من اهل الهوي ... شعثا علي الاكوار غبرا
 لاح الهجير وجوههم ... فاحال منها البيض سمرا
 
 وللوزير بن المغزي:
 لمن نويقتي شوقي ووجدي ... حزين فارق الالف الحزينا
 اذا خضعت اذنت لها مليا ... فقلت: سجعها قلبي فنونا
 ولو وجدت بصاحي القلب سال ... لجاذبها الازمة والبرينا
 ولابن الخفاجي:
 في كل يوم نشطة ووثاق ... فمتي يكون لداءها افراق
 فاستبق فضلتها اذا دب الونا ... فيها فما كل السري اعناق
 وله:
 ثورها ناشطة عقالها ... قد ملات من بدنها جلالها
 فلم تزل اشواقه تسوقها ... حتي رمت من الوجي رحالها
 ماذا علي الناقة من غرامه ... لو انه انصف او رثي لها
 اراد ان تشرب ماء حاجر ... اريها يطلب ام كلالها
 ان لها علي القلوب ذمة ... لانها قد عرفت بلبالها
 كان لها علي الصبا تحية ... اعجلها الساءق ان تنالها
 كم تسال البارق عن ... سويقة فلا يجب عامدا سءالها
 خوفا علي قلوبها ان علمت ... ان الغوادي درست اطلالها
 وامتدت الغلاة دون حظوظها ... كانها قد كرهت زوالها
 فعللوها بحديث حاجر ... ولتصنع الغلاة ما بدا لها
 
 وله:
 امبيحها فضل الازمة شمر ... فمع النسيم تحية من عرعر 
 يا بانتي اضم ومن دين الهوي ... بث السءال لكل من لم يخبر
 اعلمتما قلبي اقام مكانه ... ام سار في طلب الصباح المسفر
 وله:
 دعوها تناضل بالاذرع ... فاين العواصم من لعلع
 وقودوا ازمتها بالحنين ... فلولا الصبابة لم تتبع
 ولشيخنا ابي عبد الله البارع:
 دع المطايا تنسم الجنوبا ... ان لها لنبا عجيبا
 حنينها وما اشتكت لغوبا ... يشهد ان قد فارقت حبيبا
 شامت بنجد بارقا كذوبا ... اذكرها عهد هوي قريبا
 فغادر الشوق لها حنينا ... يضرم في فءادها لهيبا
 تروم اذا ما استشرفت كثيبا ... كان بالرمل لها سقوبا
 يمسي اذا حنت لها مجيبا ... لو غادر الشوق لنا قلوبا
 اذا لاثرنا لهن النيبا ... ان الغريب يسعد الغريبا
 وله:
 ما علي حادي المطايا لو ترفق ... ريثما اسكب دمعي ثم اعتق
 هذه الدار التي يعرفها بالهوي ... من اهله من كان اشوق
 
 ولعلي بن افلح:
 دعها لك الخير وما بدا لها ... من الحنين ناشطا عقالها
 ولا تعقها عن عقيق رامة ... فانها ذاكرة افالها
 ولا تعللها نحو بابل ... فهو اهاج بالجوي بلبالها
 نشدتك الله اذا جءت الربي ... فرد اضالها واستطل ضالها
 وناوح الورق بشجو ثاكل ... اطغي لها ريب الردي اطفالها
 ولي من قصيدة:
 وحرمة شعث علي فكل نضو ... براهن من الم ما براني
 اذا ذكرنها الحداة الهوي ... قطعن الثري قطع وجد عناني
 تطايرن والشوق يدن مني ... وكل المني عند ذاك المكان
 فلما علون فويق الكثب ... تراءين ذاك البريق اليماني
 ولي في اخري:
 لا وشعث فارقوا اوطانهم ... يستكينون الطريق الاوعرا
 كلما غني بهم حاديهم ... اجدت عيسهم تغري البرا
 اعصفت في سيرها اذ طربت ... امني ذكرها والاجفرا
 وافقت من حملت في شوقهم ... فتناست بالهوي طول السري
 
  باب حج الماشي
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا الحسن بن احمد، حدثنا علي بن محمد، حدثنا المعدل، انبانا احمد بن سحاب، حدثنا محمد بن يونس، انبانا حجاج بن نصير، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج من امتي الي عرفات ماشيا كتبت له ماءة حسنة من حسنات الحرم» .
 قالوا: يا رسول الله، وما حسنات الحرم؟ قال: «الحسنة بالف حسنة»
 اخبرنا ابن ابي منصور، انبانا عبد القادر بن يوسف، انبانا ابو اسحاق البرمكي، انبانا ابو عبد الله بن بطة، انبانا اسماعيل بن العباس الوراق، انبانا ابو بدر، انبانا حجاج بن نصير، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما اجدني اسي علي شء لم اعمله الا انني لم احج ماشيا.
 فقيل له: من اين؟ فقال: من مكة الي عرفة، حتي ارجع اليها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «للراكب سبعون حسنة، وللماشي سبع ماءة حسنة»
 
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن محمد، قالا: انبانا عبد الصمد بن المامون، انبانا الدارقطني، انبانا ابن صاعد، انبانا علي بن سعيد بن مسروق، انبانا عيسي بن سوادة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زاذان، قال: مرض ابن عباس رضي الله عنهما مرضا شديدا، فدعا ولده فجمعهم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من حج ماشيا حتي يرجع الي مكة كتب الله له بكل خطوة سبع ماءة حسنة من حسنات الحرم» ، قيل له: " وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة ماءة الف حسنة "
 قرات علي الحريري، عن العشاري، انبانا احمد بن ابراهيم بن الحصين، حدثنا عمر بن جعفر بن سالم، انبانا محمد بن يونس، انبانا موسي بن هارون، حدثنا يحيي بن محمد المداءني، حدثنا يعقوب بن سليم، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الملاءكة لتصافح ركبان الحاج وتعتنق المشاة»
 وروي عثمان بن ساج، عن سعيد، ان ادم عليه السلام «حج علي رجليه سبعين حجة» .
 
 وقال مجاهد: حج ابراهيم واسماعيل عليهما السلام ماشيين.
 اخبرنا ابو محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابن حيوة، انبانا ابن معرور، انبانا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا علي بن محمد، عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن زيد، قال: «حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد معه، وخرج من ماله لله عز وجل مرتين، وقاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات، حتي انه كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا»
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابن جهضم، حدثني عبد العزيز بن الحسين، حدثني ابن كيلونه، حدثني سمنون، قال: حدثني علي بن شعيب السقا، «وكان قد حج علي قدميه من نيسابور نيفا وستين حجة»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، انبانا علي بن محمد المعدل، انبانا ابن صفوان، حدثنا علي بن محمد، حدثني الحسين بن علي، انه حدث عن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، قال: «سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرا حافيا محرما صاءما»
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابا العباس العباسي، يقول: «حججت ثمانين حجة علي قدمي»
 قرات علي ابي القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، حدثنا مبادر بن عبيد الله الصوفي، قال: سمعت ابا الازهر عبد الواحد بن محمد
 
 الفارسي، قال: لقيت ابراهيم الجبلي بمكة بعد رجوعه الي وطنه وتزويجه بابنة عمه، وكان قد قطع البادية حافيا، فحدثني " انه لما رجع الي بلده وتزوج، شغف بابنة عمه شغفا شديدا حتي ما كان يفارقها لحظة، قال: فتفكرت ليلة في كثرة ميلي اليها، فقلت: ما يحسن بي ان ارد القيامة وفي قلبي هذه! ، فتطهرت وصليت ركعتين، وقلت: رب رد قلبي الي ما هو اولي، فلما كان من الغد اخذتها الحمي، وتوفيت في اليوم الثالث، فنويت الخروج حافيا من وقتي الي مكة "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابن ابي صادق، انبانا محمد بن عبد الله الرازي، انبانا ابو القاسم بن ثابت، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز، قال: سمعت عياش بن عبد الله الشافعي، يقول: " خرج ابو حمزة الصوفي من قزوين محرما راجلا، فحج ورجع، فقيل له في ذلك، فقال: ما خرجت الا لاسال الله عز وجل ان لا يرزقني من الدنيا فوق قوتي "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعيد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، انبانا احمد بن عطاء، انبانا محمد بن عبيد الله بن نصر، انبانا الخواص، قال: سمعت حسنا اخا سنان الدينوري، يقول: «حججت ست عشرة حجة راجلا حافيا بغير زاد»
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو سعيد الصيرفي، انبانا ابو عبد الله الاصبهاني، انبانا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الحسين بن
 
 عبد الرحمن، قال: حج سعيد بن وهب ماشيا، فبلغ منه وجهد، فقال:
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن من ماء القليب
 ربما يوم رحتما فيه علي ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب
 وسماع حسن من حسن ... صخب المزهر كالظبي الربيب
 فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب
 انما امشي لاني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي
 
  باب ذكر المنازل وما يقال فيها
 اخبرنا ابن عبد الواحد، انبانا ابن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا حجاج، انبانا ليث، حدثنا يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله، حدث انه سمع بشر بن سعيد، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: سمعت خولة بنت حكيم، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك ".
 انفرد باخراجه مسلم، وليس لخولة رضي الله عنها في الصحيح غيره
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا غزا او سافر، فادركه الليل، قال: «يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شر كل اسد واسود، وحية وعقرب، ومن شر ساكن البلد، ومن شر والد وما ولد» .
 قال ابو سليمان الخطابي: يريد بساكن البلد: الجن.
 والبلد: ما كان
 
 ماوي الحيوان واذا لم يكن فيه بناء، ويحتمل ان يكون اراد بالوالد: ابليس، وما ولد: الشياطين.
 فاذا اراد ان يرتحل صلي ركعتين، فقد روي انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه «كان اذا سافر فنزل منزلا، فاذا اراد ان يرتحل صلي ركعتين»
 
  باب ذكر بعض المنازل المشهورة وبعض ما جري فيها
  ذكر الكوفة
 اخبرنا ابو محمد بن منصور، انبانا ابو الغناءم بن النرسي، انبانا محمد بن علي بن عبد الرحمن، حدثنا زيد بن الحاجب، انبانا محمد بن هارون، حدثنا علي بن الحسين بن اجيد، حدثنا علي بن ابراهيم الكوفي الحافظ، حدثنا محمد بن الحسن الحلواني، انبانا احمد بن عبد الله القزويني، عن الفضل بن الربيع، قال: حججت مع هارون الرشيد، فمررنا بالكوفة، فاذا بهلول المجنون يهذي، فقلت: اسكت، فقد اقبل امير المءمنين، فسكت، فلما حاذاه الهودج، قال: يا امير المءمنين، حدثني ايمن بن ناءل، انبانا قدامة بن عبد الله العامري، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي جمل وتحته رحل رث فلم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا اليك اليك» .
 قلت: يا امير المءمنين، انه بهلول المجنون.
 قال: قد عرفته، قل يا بهلول، فقال: يا امير المءمنين:
 هب انك قد ملكت الارض طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا؟
 اليس غدا مصيرك جوف قبر ... ويحثو الترب هذا ثم هذا؟
 فقال: اجدت يا بهلول، افغيره؟ فقال: نعم يا امير المءمنين، من رزقه الله جمالا ومالا فعف في جماله، وواسي في ماله، كتب في ديوان الابرار.
 قال: فظن انه يريد شيءا، قال: فانا قد امرنا بقضاء دينك، قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا تقض دينا بدين، اردد الحق الي اهله، فاقض دين نفسك من نفسك.
 
 قال: انا قد امرنا ان يجري عليك.
 قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا يعطيك وينساني، اجري علي الذي اجري عليك، لا حاجة لي في جرايتك.
 قال ابو محمد الخفاجي:
 ودع النسيم يعيد من اخباره ... فله حواش للحديث رقاق
 ما ثم من علق النسيم بغاءب ... الا وقد شهدت به الاماق
 وله:
 ومهون للوجد يحسب انها ... يوم العذيب مدامع وخدود
 سل بانة الوادي فليس يفوتها ... خبر يطول به الجوي ويزيد
 وانشد مع الصباح وقل له: ... كم تستطيل بك الليالي السود؟
 واذا هبطت الواردين وفيهما ... دمن علي البلي وعهود
 فاخدع فءادي في الخليط فكل ... يهفو علي اثارهم ويعود
 اصبابة بالجزع بعد سويقة ... سفل لعمرك يا اميم جديد
 ولي في قصيدة:
 لي شغل عن الرقاد شاغلي ... من هاجد البرق بسفح عاقل
 يا صاحبي هذه رياح ربعهم ... قد اخبرت شماءل الشماءل
 نسيمهم سحيري الريح ... ما يشبهه رواءح الاصاءل
 ما للصبا مولعة بذي الصبا ... او صبا فوق الغرام القاتل
 ما للهوي العذري في ديارنا ... اين العذيب من قصور بابل؟
 لا نطلبوا ثاراتنا يا قومنا ... دماءنا في اذرع الرواحل
 لله در العيش في طلابهم ... ولي وكم اسار في المفاصل
 
 واطربي اذا رايت ارضهم ... هذا وفيها رميت مقاتلي
 يا طرة الشيح سقيت ادمعي ... ولا ابتليت بالهوي تمايلي
 ميلك من زهو وميلي عن اسي ... ما طرب المخمور مثل الثاكل
  ذكر فيد
 !  قال ابو بكر بن الانباري: انشدني ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... حمي فيد صوب المرخيات المواطر
 امين وادي اليه ركعا اليهم ... بخير ورقاهم حمام المقادر
  ذكر الحاجر
 قال ابن فارس اللغوي: الحاجر من الحجر، وهو محبس الماء، والجمع: حجران.
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا علي بن ابي صادق، انبانا محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: سمعت محمد بن فارس، يقول: سمعت خير النساج، يقول: سمعت ابراهيم الخواص، وقد رجع من سفره، وكان غاب عني سنين، فقلت: ما الذي اصابك في سفرك؟ فقال: عطشت عطشا شديدا حتي سقطت من شدة العطش، فاذا انا بماء قد رش علي وجهي، فلما احسست
 
 ببرده، فتحت عيني، فاذا انا برجل حسن الوجه والزي، عليه ثياب خضر، علي فرس اشهب، فسقاني حتي رويت، ثم قال: ارتدف خلفي، وكنت بالحاجر، فلما كان بعد ساعة، قال: ايش تري؟ قلت: المدينة.
 قال: انزل واقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام، وقل: اخوك الخضر يسلم عليك.
 وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق اخر، وفيها قل له: رضوان يقرا عليك السلام كثيرا.
 وقال مهيار في ذكر الحاجر:
 يا قلب صبرا عساك حين حرمت ... الوصل تعطي مثوبة الصابر
 حجر عليك الاطراب بعد لياليك ... اللواتي انطوت علي حاجر
 ذلك عهد ناسي بشاشته ... اسعد حظا به من الذاكر
 وله:
 اهفو لعلوي الرياح اذا جرت ... واظن رامة كل واد اقفرت
 ويشوقني روض الحمي متنفسا ... يصف التراءب والبروق اذا سرت
 يا دين قلبي من ليالي حاجر ... مكرت به فقضت عليه وانقضت
 وله:
 اسفت لحلم كان لي يوم بارق ... فاخرجه جهل الصبابة عن يدي
 وما زلت ابكي كيف حلت بحاجر ... قوي جلدي حتي تداعي تجلدي
 تحرش باحقاف اللوي عمر ساعة ... ولولا مكان الريب قلت لك: ازدد
 وقل: صاحب له ضل بالرمل قلبه ... لعلك ان يلقاك هاد فتهتدي
 
 وسلم علي ماء به برد غلتي ... وظل اراك كان للوصل موعدي
 وقل لحمام البانتين مهنءا ... تغن خليا من غرامي وغرد
 اعندكم يا قاتلين بقية ... علي مهجة ان لم تمت فكان قد؟
 ويا اهل نجد كيف بالغور عندكم ... بقاء تهامي يهيم بمنجد؟
 ملكتم عزيزا رقه فتعطفوا ... علي منكر للذل لم يتعود
 وله:
 يا ليلتي بحاجر ... ان عاد ماض فارجعي
 ارضي باخبار الرياح ... والبروق اللمع
 واين من برق الحمي ... شاءمة بلعلع
 ولابن فارس:
 لولا يذكر من ذكرت بحاجر ... لم ابك فيه مواقد النيران
 يا واقفين معي علي الديار طالما ... غبرته بها ان كنتما تقفان
 منع الوقوف علي المنازل طارق ... امر الدموع بمقلتي ونهاني
 انا لنجتمع علي البكاء وكلنا ... نبكي علي شجن من الاشجان
  ذكر شجر ام غيلان
 قال شاه بن شجاع الكرماني: دخلت البادية فرايت غلاما امرد كانه موسوس لا يالف اهل القافلة، فساعة يشير الي السماء وساعة يصيح فقلت: لانظرن في شانه، ومن اين معاشه، وما كان معه زاد ولا وطاء، فراقبته يوما فدخل وسط شجر ام غيلان، فتبعته فاذا هو يجني من شجره شيءا ياكله، فلما بصر بي، انشا يقول:
 باعتزالي عنكم في الخلوات ... صار طعمي التمر في الفلوات
 
  باب ذكر الاميال وبعض ما جري عندها وفي الطريق
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابن جهضم، حدثني عبد العزيز بن الحسين، حدثني احمد بن محمد بن كيلون، حدثني سمنون، قال: حدثني علي بن شعيب السقاء، وكان قد حج علي قدميه من نيسابور نيفا وستين حجة، وكان عادته الركوع عند كل ميل يصلي ركعتين لتشهد له البقاع، قال: «جءت الي ميل اصلي، فلما استفتحت الصلاة ورفعت يدي لتكبيرة الاحرام، داخلني شء من جنس القرب، فذهب عقلي، فمكثت في موضعي ثلاثة عشر يوما، ودخلت المنزل فوجدته اخر الشهر»
 ! .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو عبد الحميد، انبانا ابو بكر الاردستاني، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا الحسن تمك بن عبد الله الطوسي، سمعت علوش الدينوري، يقول: سمعت المري، يقول: " كنت بمكة فخطر لي خاطر الخروج الي المدينة المنورة، فخرجت، فبينا انا بين المسجدين امشي، فاذا انا بشاب مطروح الي جانب ميل، عليه خرقتان وهو ينزع، فقعدت عند راسه، وقلت: يا سيدي، قل: لا اله الا الله.
 ففتح عينيه، ونظر الي، وانشا يقول:
 انا ان مت فالهوي حشو قلبي ... وبداء الهوي تموت الكرام
 
 وشهق شهقة كانت فيها نفسه، فكفنته في اطماره ورجعت "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه الشيرازي، انبانا عبد الواحد بن بكر الورثاني، انبانا ابو بكر احمد بن محمد المارستاني، حدثنا محمد بن عيسي القرشي، حدثني ابو الاشهب الساءح، قال " رايت بين الثعلبية والخزيمية غلاما قاءما يصلي بين الاميال، قد انقطع عن الناس، فانتظرته حتي قضي صلاته، ثم قلت له: ما معك مءنس؟ قال: بلي، قلت: واين هو؟ قال: امامي، وخلفي، وعن يميني، وعن شمالي، وفوقي.
 فعلمت ان عنده معرفة، فقلت: اما معك زاد؟ قال: بلي.
 قلت: واين هو؟ قال: الاخلاص لله عز وجل، والتوحيد، والاقرار بنبيه صلي الله عليه وسلم، وايمان صادق، وتوكل واثق.
 قلت: هل لك بمرافقتي؟ قال: الرفيق يشغل عن الله، ولا احب ان ارافق احدا فاشتغل به عنه طرفة عين.
 قلت: اما تستوحش في هذه البرية وحدك؟ فقال: ان الانس بالله قطع عني كل وحشة، حتي لو كنت بين السباع ما خفتها ولا استوحشت منها، فقلت: فمن اين تاكل؟ قال: الذي غذاني في ظلم الارحام صغيرا تكفل برزقي كبيرا.
 قلت: ففي اي وقت تجيءك الاسباب؟ فقال: لي حد معلوم ووقت مفهوم، اذا احتجت الي الطعام اصبته في اي موضع كنت، وقد علم ما يصلحني، وهو غير غافل عني.
 قلت: الك حاجة؟ قال: نعم، قلت: وما هي؟ قال: ان رايتني فلا تكلمني، ولا تعلم احدا انك تعرفني، قلت: لك ذاك، فهل حاجة غيرها؟ قال: نعم.
 قلت: وما هي؟ قال: ان استطعت ان لا تنساني
 
 في دعاءك، وعند الشداءد اذا نزلت بك فافعل.
 قلت: كيف يدعو مثلي لمثلك، وانت افضل مني خوفا وتوكلا؟ فقال: لا تقل هذا، انك قد صليت لله عز وجل قبلي، وصمت قبلي، ولك حق الاسلام ومعرفة الايمان.
 قلت: فان لي ايضا حاجة.
 قال: وما هي؟ قلت: ادع الله لي.
 قال: حجب الله طرفك عن كل معصية، والهم قلبك الفكر فيما يعنيه حتي لا يكون لك هم الا هو.
 قلت: يا حبيبي متي القاك، واين اطلبك؟ قال: اما في الدنيا فلا تحدث نفسك بلقاءي فيها، واما الاخرة فانها مجمع المتقين، فاياك ان تخالف الله فيما امرك وندبك اليه، وان كنت تطلب لقاءي فاطلبني مع الناظرين الي الله عز وجل في زمرتهم.
 قلت: كيف علمت ذلك؟ قال: بغض طرفي له عن كل محرم واجتنابي فيه كل منكر وماثم، وقد سالته ان يجعل جنتي النظر اليه، ثم صاح واقبل يسعي حتي غاب عن بصري "
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محفوظ بن احمد، انبانا محمد بن الحسين الجازري، حدثنا المعافي بن زكريا، قال: حكي ان بعض المترفين مال الي طريقة المتصوفة، واستصرف لصحبتهم والاختلاط بهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم، فرده عما تشرف اليه من هذا وحذره، فابت نفسه الا اجابة ما جذبته الدواعي اليه، فمال الي فريق من هذه الطاءفة فتعلق بهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها الي الحج، فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم، وقصر عن اللحاق بهم، فمضوا وتخلف عنهم، فاستند الي بعض الاميال ارادة الاستراحة من الاعياء والكلال، فراه الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل ان يتسنمه فنهاه وحذره، فقال هذا الشيخ مخاطبا له
 ان الذين بخير كنت تذكرهم ... قضوا عليك وعنهم كنت انهاكا
 
 فقال له الفتي فما اصنع الان؟ فقال
 لا تطيقن حياة عند غيرهم ... فليس يحييك الا من توفاكا
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، سمعت ابا بكر الكتاني، يقول: " كنت في طريق مكة فاذا انا بهميان تلمع منه الدنانير، فهممت ان اخذه فاحمله الي فقراء مكة، فهتف بي هاتف من وراءي: ان اخذته سلبناك فقرك "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، انبانا احمد بن عطاء الروذباري، قال: " كنت في البادية علي جمل، فغاصت رجل الجمل في الرمل، فقلت: جل الله.
 فقال الجمل: جل الله "
 !  اخبرنا ابو بكر، انبانا ابو سعد، انبانا ابن باكويه، قال: اخبرني محمد بن احمد الفارسي، اخبرني ابو علي الروذباري، قال: سمعت بنانا الحمال، يقول: " دخلت البرية علي طريق مكة وحدي فاستوحشت، فاذا انا بهاتف
 
 يهتف بي: يا بنان حبيبك معك؟ نقضت العهد، لم تستوحش، اليس حبيبك معك؟ "
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عبد العزيز القرميسيني، انبانا ابن جهضم، انبانا الخلدي، حدثني ابن مسروق، قال: حدثني محمد بن سهل البخاري قال: " كنت امشي في طريق مكة اذ رايت رجلا مغربيا علي بغل وبين يديه مناد ينادي: من اصاب هميانا وله الف دينار؟ فاذا انسان عليه اطمار رثة يقول للمغربي: ايش علامة الهميان؟ فقال: كذا وكذا، وفيه بضاءع قوم، وانا اعطي من مالي الف دينار، فقال الفقير: من يقرا الكتابة؟ قلت: انا.
 قال: اعدلوا بنا ناحية، فعدلنا، فاخرج الهميان، فجعل المغربي يقول: جبتان لفلانة بنت فلان بخمس ماءة دينار، وجبة لفلان بماءة دينار، وجعل يعد فاذا هو كما قال.
 فحل المغربي هميانه، فقال: خذ الف دينار التي وعدت علي وجادة الهميان.
 فقال الفقير: لو كان قيمة الهميان عندي بعرتين ما كنت تراه، فكيف اخذ منك الف دينار علي ما هذا قيمته؟ ومضي ولم ياخذ منه شيءا ".
 وقال عبد الله بن خالد: لما خرج الرشيد الي مكة فرش له من العراق الي الحجاز اللبود والمرغرا، وكان حلف ان يحج ماشيا راجلا، فاستند يوما وقد تعب الي ميل، فاذا بسعدون المجنون قد عارضه، وهو يقول:
 هب الدنيا تواتيك ... اليس الموت ياتيك
 
 فما تصنع بالدنيا ... وظل الموت يكفيك
 الا يا طالب الدنيا ... دع الدنيا لشانيك
 كما اضحكك الدهر ... كذاك الدهر يبكيك
 فشهق الرشيد شهقة خر مغشيا عليه حتي فاتته ثلاث صلوات
 
  باب ذكر صالحي اهل البادية
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا علي بن عبد الله الحيري، انبانا ابن باكويه الشيرازي، انبانا ابراهيم بن محمد المالكي، حدثنا يوسف بن محمد البغدادي، انبانا احمد بن ابي الحواري، قال: " حججت انا وابو سليمان، فبينا نحن نسير اذ سقطت السطيحة مني، وكان برد عظيم، فاخبرت ابا سليمان، فقال: هلم وصل علي محمد، وقل: يا رب الضالة ويا هادي الضالة، رد الضالة، فاذا بواحد ينادي: من ذهبت له سطيحة؟ فاخذتها.
 فقال لي ابو سليمان: لا يتركنا بلا ماء.
 فبينما نحن نسير اذا انا برجل عليه طمران رثان، وقد تدرعنا بالفراء من شدة البرد، وهو يرشح عرقا، فقال له ابو سليمان: الا ندثرك ببعض ما عندنا؟ فقال الرجل: يا داراني! الحر والبرد خلقان لله عز وجل ان امرهما ان يغشياني اصاباني، وان امرهما ان يتركاني تركاني، يا داراني، تصف الزهد وتخاف من البرد؟ انا اسيح في هذه البرية منذ ثلاثين سنة ما انتفضت ولا ارتعدت، يلبسني في البرد فيحا من محبته، ويلبسني في الصيف برد محبته، ثم ولي وهو يقول: يا داراني تبكي وتصيح وتستريح الي الترويح، فكان ابو سليمان يقول: لم يعرفني غيره "
 اخبرنا ابو بكر، انبانا علي، انبانا ابن باكويه، انبانا ابو الحسن الحنظلي، انبانا احمد بن علي الاصطخري، انبانا ابو عمر الدمشقي، قال: " خرجنا مع ابي عبد الله بن الجلاء الي مكة فمكثنا اياما لم نجد ما ناكل فوقعنا الي
 
 حي في البرية، فاذا باعرابية وعندها شاة، فقلنا لها: بكم هذه الشاة؟ فقالت: بخمسين درهما.
 فقلنا لها: احسني.
 فقالت: بخمسة دراهم.
 فقلنا لها: تهزءين، فقالت: لا والله، ولكن سالتموني الاحسان، ولو امكنني لم اخذ شيءا.
 فقال ابن الجلاء: ايش معكم؟ قلنا: ست ماءة درهم.
 فقال: اعطوها واتركوا الشاة عليها، فما سافرنا سفرة اطيب منها "
 اخبرنا المحمدان: ابن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: قرا علي ابن شاذان، ان احمد بن كامل، اخبرهم، انبانا محمد بن يونس، انبانا الاصمعي، قال: انبانا شبيب بن شيبة، قال: " كنا بطريق مكة وبين ايدينا سفرة لنا نتغدي في يوم قاءظ، فوقف علينا اعرابي ومعه جارية له زنجية، فقال: يا قوم، افيكم احد يقرا كلام الله حتي يكتب لي كتابا؟ قال: قلت له: اصب من غداءنا حتي نكتب لك ما تريد.
 قال: اني صاءم.
 فعجبنا من صومه في تلك البرية، فلما فرغنا من غداءنا، دعونا به فقلنا: ما تريد؟ فقال: ايها الرجل، ان الدنيا قد كانت ولم اكن فيها، وستكون ولا اكون فيها، واني اردت ان اعتق جاريتي هذه لوجه الله عز وجل، ثم ليوم العقبة، تدري ما يوم العقبة؟ قوله عز وجل: {فلا اقتحم العقبة {} وما ادراك ما العقبة {} فك رقبة} [البلد: ] .
 اكتب ما اقول لك ولا تزد علي حرفا: هذه فلانة خادمة فلان، قد اعتقها لوجه الله عز وجل وليوم العقبة.
 قال شبيب: فقدمت البصرة واتيت بغداد، فحدثت بهذا الحديث المهدي، فقال: ماءة نسمة تعتق علي عهدة الاعرابي "
 
 اخبرنا المبارك بن علي، انبانا ابن العلاف، انبانا عبد الملك بن بشران، انبانا احمد بن ابراهيم الكندي، حدثنا محمد بن جعفر الخراءطي، انبانا ابن الجنيد، انبانا محمد بن الحسين، حدثني الصلت بن حكيم، حدثني ابن السماك، عن امراة كانت تسكن البادية، قال: سمعتها تقول: «لو تطالعت قلوب المءمنين تفكرها الي ما ادخر لها في حجب الغيوب من خير الاخرة، لم يصف لهم عيش، ولم تقر لهم في الدنيا عين»
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عمر بن ظفر، انبانا ابو محمد السراج، قال: انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الله، قال: سمعت جعفرا الخلدي، يقول: " خرجت سنة من السنين الي البادية، فبقيت اربعة وعشرين يوما لا اطعم فيها طعاما، فلما كان بعد ذلك رايت كوخا وفيه غلام، فقصدت الكوخ، فرايت الغلام قاءما يصلي، فقلت في نفسي: بالعشي يجء الي هذا طعام فاكل معه، فبقيت تلك الليلة والغد وبعد الغد ثلاثة ايام لم يجءه احد بطعام.
 فقلت: هذا شيطان، ليس هذا من الناس، وتركته وانصرفت، فلما كان بعد وقت انا قاعد في منزلي، اذا داق يدق الباب، فقلت: من هذا؟ ادخل، فدخل علي الغلام، وقال لي:
 
 يا جعفر! انت كما سميت: جاع فر "
 انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن الحسن الضراب، انبانا ابي، انبانا احمد بن مروان، انبانا عبد الرحمن بن مرزوق، حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد بن ابي عروبة، قال: " حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة، ودعا بالغداء، وقال لحاجبه: انظر من يتغدي معي، واساله عن بعض الامر، فنظر نحو الجبل، فاذا هو باعرابي بين شملتين من شعر ناءم، فضربه برجله، وقال: اءت الامير، فاتاه.
 فقال له الحجاج: اغسل يدك وتغد معي.
 فقال: انه دعاني من هو خير منك.
 قال: ومن هو؟ قال: الله عز وجل دعاني الي الصوم فصمت.
 قال: في هذا الحر الشديد، قال: نعم، صمت ليوم هو اشد حرا من هذا اليوم.
 قال: فافطر وتصوم غدا.
 قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد، قال: ليس ذلك لي.
 قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه؟ قال: انه طعام طيب.
 قال: لم تطيبه انت ولا الطباخ، ولكن طيبته العافية "
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا علي بن عبد الله الصوفي، انبانا محمد بن داود الدينوري، قال: حدثني ابو بكر الشيرازي، قال " تهت في بادية العراق اياما كثيرة، لم اجد شيءا ارتفق به، فلما كان بعد ايام رايت في الفلاة خباء مضروبا، فقصدته، فاذا بيت
 
 وعليه شء مسبل، فسلمت، فردت علي عجوز من داخل الخباء، وقالت: يا انسان، من اين اقبلت؟ قلت: من مكة.
 قالت: واين تريد؟ قلت: الشام.
 فقالت: اري شبحك شبح انسان كبير بطال، الا لزمت زاوية تجلس فيها الي ان ياتيك اليقين، ثم تنظر هذه الكسرة من اين تاكلها.
 ثم قالت: تقرا القران؟ قلت: نعم.
 فقالت: اقرا علي اخر سورة الفرقان.
 فقراتها، فشهقت واغمي عليها.
 فلما افاقت بعد هوي، قرات هي الايات، فاخذت مني قراءتها اخذا شديدا، ثم قالت: يا انسان، اقراها ثانية.
 فقراتها، فلحقها مثل ما لحقها في الاول، وبقيت اكثر من الاول ولم تفق.
 فقلت: كيف استكشف خباها، ماتت ام لا؟ فتركت البيت علي حاله، ومشيت اقل من نصف ميل فاشرفت علي واد فيه اعراب، فاقبل الي غلامان معهما جارية، فقال احد الغلامين: يا انسان، اتيت البيت الذي في الفلاة؟ قلت: نعم.
 قال: وتقرا القران؟ قلت: نعم.
 قال: قتلت العجوز ورب البيت، فرجعت معهم حتي اتينا البيت، فدخلت الجارية فكشفت عنها فاذا هي ميتة، فاعجبني خاطر الغلام فقلت للجارية: من هذان الغلامان؟ فقالت: هذه اختهم، منذ ثلاثين سنة ما تانس بكلام الناس، تاكل في كل ثلاثة ايام اكلة وشربة "
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا عبد الملك بن محمد البزتوغاني، انبانا ابو الحسن القزويني، انبانا يوسف القواس، انبانا ابو الفضل الخراساني، انبانا ابو سعيد بن علي، انبانا الاصمعي، قال : " كنت بالبادية اعلم القران، فاذا انا باعرابي بيده سيف يقطع الطريق، فلما دنا مني لياخذ ثيابي، قال لي: يا حضري، ما ادخلك البدو؟ قلت: اعلم القران.
 قال: وما القران؟ قلت: كلام الله عز وجل.
 قال: ولله كلام؟ قلت: نعم.
 قال: فانشدني منه بيتا، قلت: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] ، قال: فرمي السيف من يده، وقال: استغفر الله، رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض.
 
 ثم لقيته بعد سنة في الطواف، فقال: الست صاحبك بالامس؟ قلت: بلي.
 قال: فانشدني بيتا اخر، قلت: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] .
 فوقف يبكي وجعل يقول: ومن الجاه الي اليمين؟ فلم يزل يرددها حتي سقط ميتا "
 وحكي محمد بن سليمان القرشي، قال: بينما انا اسير في بعض الطرق، اذا انا بغلام واقف علي الطريق، فسلمت عليه، فقال: ما ارد عليك حتي تءدي حقي.
 قلت: وما حقك؟ قال: انا غلام علي مذهب ابراهيم الخليل عليه السلام، لا اتغدي ولا اتعشي حتي اسير الميل والميلين في طلب الضيف.
 فاجبته الي ذلك، فرحب بي، وسرت معه حتي قربنا من خيمة، وصاح: يا اختاه.
 فاجابته: يا لبيكاه.
 فقال: قومي الي ضيفنا.
 فقالت: حتي ابدا بشكر المولي الذي سبب لنا الضيف، فصلت ركعتين، واخذ الغلام الشفرة فذبح عناقا، فلما جلست في الخيمة، نظرت الي جارية من احسن الناس وجها، فكنت اسارقها النظر، ففطنت، فقالت: مه، اما علمت انه نقل الينا ان زنا العينين النظر.
 فلما نمت بالليل سمعت دوي القران طول الليل، فلما اصبحت قلت للغلام: من كان يتلو ذلك القران؟ قال: اختي تحيي الليل كله الي الصباح.
 فقلت: يا فتي، انت احق بهذا من اختك، لانك رجل وهي امراة، فتبسم وقال: ويحك! اما علمت انه موفق ومخذول؟
 
  باب ذكر ثواب من سقا في طريق مكة او فعل خيرا
 اعلم ان افضل الصدقة ما وافقت فاقة محتاج، وفعل الخير في تلك الطريق افضل من فعله في غيرها لاربعة معان: احدها: لان الحاجة تمس ثم اشد من مسها في غيرها.
 والثاني: انه لا بلد يلجا اليه.
 والثالث: مجاهدة النفس لقوة بخلها بالشء مخافة الحاجة اليه.
 والرابع: لانه اعانة القاصدين علي القصد، ثم انه يفضل هنالك ما الحاجة اليه امس، كسقي الماء وحمل المنقطع.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انبانا الحسن بن محمد الخلال، لفظا، قال: وجدت بخط ابي الفتح القواس، حدثنا صدقة بن هبيرة، انبانا محمد بن عبد الله الواسطي، قال: قال عبد الله بن المبارك الزمن " رايت زبيدة في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر لي في اول معول ضرب في طريق مكة.
 قلت: فما هذه الصفرة في
 
 وجهك؟ قالت: دفن بين ظهرانينا رجل يقال له: بشر المريسي، زفرت عليه جهنم زفرة فاقشعر لها جلدي، فهذه الصفرة من تلك الزفرة «
 
  باب ذكر حدود الحرم
 » واول من نصب حدود الحرم ابراهيم الخليل عليه السلام، ثم ان قريشا قلعوها في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم فاشتد ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه جبريل عليه السلام، فقال له: يا محمد، اشتد عليك؟ قال: نعم.
 قال: اما انهم سيعيدونها.
 فراي رجال منهم في المنام قاءلا يقول: حرم امركم الله به نزعتم انصابه، الان تخطفكم العرب، فاصبحوا يتحدثون بذلك في مجالسهم، فاعادوها، فجاء جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، قد اعادوها.
 قال: " افاصابوا يا جبريل؟ قال: ما وضعوا منها نصبا الا بيد ملك ".
 وروي الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: نصب ابراهيم عليه السلام انصاب الحرم يريه جبريل عليه السلام، ثم لم تحرك حتي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث عام الفتح تميم بن اسد الخزاعي فجددها، ثم لم تحرك حتي كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فبعث اربعة من قريش فجددوها: مخرمة بن نوفل، وسعيد بن يربوع، وحويطب بن عبد العزي، وازهر بن عبد عوف.
 ثم جددها معاوية رضي الله عنه، ثم امر عبد الملك بتجديدها.
  فصل
 فان قال قاءل : ما السبب في ان بعض حدود الحرم تقرب من مكة وبعضها تبعد، ولم لم تجعل علي قانون واحد؟ فعنه اربعة اجوبة:
 
 احدها: ما روي سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " لما اهبط ادم خر ساجدا يعتذر، فارسل الله عز وجل اليه جبريل عليه السلام بعد اربعين سنة، فقال: ارفع راسك فقد قبلت توبتك.
 فقال: يا رب، انما اتلهف علي ما فاتني من الطواف بعرشك مع ملاءكتك، فاوحي الله تعالي اليه اني سانزل اليك بيتا اجعله قبلة، فاهبط الله عز وجل البيت المعمور، وكان ياقوتة حمراء تلتهب التهابا، وله بابان شرقي وغربي، قد نظمت حيطانه بكواكب بيض من ياقوت الجنة، فلما استقر البيت في الارض اضاء نوره ما بين المشرق والمغرب، فنفرت لذلك الجن والشياطين وفزعوا، فارتقوا في الجو ينظرون من اين ذلك النور؟ فلما راوه من مكة اقبلوا يريدون الاقتراب اليه، فارسل الله عز وجل ملاءكة فقاموا حوالي الحرم في مكان الاعلام اليوم فمنعتهم، فمن ثم ابتدي اسم الحرم ".
 والثاني: ما رواه وهب بن منبه، ان ادم عليه السلام لما نزل الي الارض اشتد بكاءه، فوضع الله له خيمة بمكة موضع الكعبة قبل الكعبة، وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من الجنة، وفيها ثلاثة قناديل فيها نور يلتهب من الجنة، فكان ضوء النور ينتهي الي مواضع الحرم.
 وحرس الله تلك الخيمة بملاءكته، وكانوا يقفون علي مواضع انصاب الحرم يحرسون ويذودون عنه سكان الارض من الجن، فلما قبض الله تعالي ادم رفعها اليه.
 والثالث: ان ابراهيم الخليل عليه السلام لما بني البيت قال لاسماعيل عليه السلام: ابغني حجرا اجعله للناس اية، فذهب اسماعيل ورجع ولم ياته بشي
 
 ء ووجد الركن عنده، فقال: من اين لك هذا؟ فقال: جاءني به من لم يكلني الي حجرك، جاء به جبريل عليه السلام.
 فوضعه ابراهيم عليه السلام في موضعه هذا فانار شرقا وغربا ويمينا وشمالا، فحرم الله تعالي الحرم حيث انتهي نور الركن واشراقه من كل جانب.
 والرابع: ان ادم عليه السلام لما هبط الي الارض، خاف علي نفسه من الشياطين فاستعاذ بالله، فارسل الله عز وجل ملاءكة حفوا بمكة من كل جانب، ووقفوا حواليها، فحرم الله تعالي الحرم من حيث كانت الملاءكة وقفت.
 وقال عبد الله بن عمرو: والحرم حرام الي السماء السابعة.
 وقال عطاء: كانوا يرون العرش علي الحرم.
 
  باب تعظيم حرمة الحرم
 قال الله تعالي: {ومن دخله كان امنا} [ال عمران: ] لفظ هذه الاية لفظ الخبر، ومعناها الامر والتقدير، ومن دخله فامنوه، وهو لفظ عام فيمن جني قبل دخوله او بعد دخوله، الا ان الاجماع انعقد علي ان من جني فيه لا يءمن؛ لانه هتك حرمة الحرم ورد الامان، فبقي حكم الاية فيمن جني خارجا منه ثم لجا اليه.
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال احمد في رواية المروزي: اذا قتل او قطع يدا او اتي حدا في غير الحرم ثم دخله، لم يقم عليه الحد، ولم يقتص منه، ولكن لا يبايع ولا يشاري، ولا يءاكل حتي يخرج.
 وقال في رواية حنبل: اذا قتل ثم لجا لا يقتل، وان كانت الجناية فيما دون النفس، وفي الاية دليل علي صحة مذهبنا.
 وقد الهم الله عز وجل الحيوان البهيم تعظيم الحرم، فان الظباء تجتمع مع الكلاب في الحرم، فاذا خرجا عنه تنافرا، وان الطير لا يعلو علي البيت الا ان يستشفي مريضها به.
 
  ابواب الاحرام
  باب المواقيت
 المواقيت خمسة: احدها: ذو الحليفة، وهو ميقات اهل المدينة.
 والثاني: الجحفة، وهو ميقات اهل الشام ومصر والمغرب.
 والثالث: يلملم، وهو ميقات اهل اليمن.
 والرابع: قرن، بتسكين الراء، وهو ميقات اهل نجد، وربما فتح راءه من الفقهاء من لا يعرف.
 والخامس: ذات عرق، وهو ميقات اهل العراق وخراسان والمشرق.
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر، قال: لما فتح هذان المصران اتوا عمر بن الخطاب، فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " حد لاهل نجد قرنا، وانه جور عن طريقنا، فاذا اردنا ان ناتي قرنا شق علينا.
 قال: فانظروا حذوها من طريقكم ".
 قال: فحد لهم ذات عرق.
 واراد بالمصرين: الكوفة والبصرة.
 
 فهذا يدل علي ان عمر هو الذي حد ذات عرق، وانما حدها لهم لانها حذو قرن، اي: محاذيتها.
 فان قال قاءل: فقد روي ابو داود من حديث عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «وقت لاهل العراق ذات عرق» ، فالجواب: انه اسناد ضعيف، وقد روي عن ابي داود، قال: الصحيح ان عمر وقتها لاهل العراق بعد ان فتحت العراق.
 ويدل علي صحة هذا ما روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه «ذكر المواقيت الاربعة ولم يذكر ذات عرق» .
  فصل
 </span>
 فهذه المواقيت لاهلها ولمن مر بها من غير اهلها، فمن مر عليها ممن يريد النسك، لزمه ان لا يجاوزها حتي يحرم.
 فاذا جاوز الميقات من يريد النسك، ثم احرم دونه فعليه دم سواء عاد الي الميقات او لم يعد.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ان عاد الي الميقات ملبيا سقط الدم.
 وقال الشافعي رحمه الله: يسقط الدم بكل حال الا ان يعود بعد الطواف.
  فصل
 فان عاد الي الميقات غير محرم فاحرم منه فلا شء عليه.
  فصل
 فان اراد دخول مكة لا للنسك بل لحاجة، فلا تخلو هذه الحاجة من امرين: اما ان تكون متكررة كالتجارة، فهل يلزمه الاحرام ام لا؟ فيه روايتان، عن احمد، وقولان للشافعي.
 
 وقال ابو حنيفة: من كان من اهل الميقات الي مكة لا يلزمه، ومن كان خارج الميقات لزمه الاحرام.
  فصل
 فان بلغ الصبي او اعتق العبد، وقد جاوزا الميقات محلين ثم احرما فلا دم عليهما، ووافقنا ابو حنيفة في الصبي خاصة.
 وقال الشافعي في احد قوليه: يجب عليهما.
  فصل
 وللاحرام ميقاتان: ميقات المكان وقد بيناه، وميقات الزمان، وهو: اشهر الحج، وهي: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة.
 ومن احرم قبل ميقات المكان جاز له ذلك، والافضل عند احمد بن حنبل رحمه الله ان يحرم من الميقات.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: من دويرة اهله.
 وللشافعي رحمه الله قولان كالمذهبين.
 واما اذا احرم قبل ميقات الزمان، فعند مالك، وابي حنيفة، واحمد، ان الاحرام ينعقد غير ان ذلك لا يستحب.
 وقال الشافعي: لا ينعقد، فان احرم انعقد احرامه بعمرة، وعن احمد مثل ذلك.
 
  باب في التمتع والقران والافراد
 الخلاف في جواز التمتع والقران والافراد.
 والتمتع هو: ان يحرم بالعمرة من الميقات، ويدخل مكة، ويطوف ويسعي، ويفعل افعال العمرة ويتحلل، فاذا كان يوم التروية احرم بالحج من مكة، ثم يخرج الي عرفة، ويفعل افعال الحج.
 والافراد: ان يحرم بالحج وحده من الميقات، ثم يقف بعرفة، ويفعل افعال الحج، فاذا تحلل خرج الي التنعيم فاحرم بالعمرة وفعل افعالها.
 والقران: ان ينوي الحج والعمرة من الميقات، ويطوف لهما ويسعي.
 وكل جاءز، وانما اختلف الفقهاء في الافضل من ذلك: فمذهب احمد بن حنبل رحمه الله ان التمتع افضل، وهو قول علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعمران بن حصين، وابن عباس رضي الله عنهم، ومن التابعين الحسن، وعطاء، ومجاهد في اخرين، وهو قول الشافعي القديم، غير انهم لا ينصرونه.
 وعند ابي حنيفة رحمه الله ان القران افضل.
 وعند مالك، والشافعي، وداود رحمهم الله، ان الافراد افضل.
 ومنبع الخلاف من ثلاثة اشياء: احدها: اختلاف الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجه، هل تمتع او قرن او افرد فانه يتحري الافضل في فرضه.
 والثاني: ان القران عند ابي حنيفة هو الاصل، وعند الشافعي الاصل الافراد، والقران والتمتع رخصة.
 
 والثالث: البحث عن دم التمتع، فعندنا انه دم نسك لا دم جبران، وقد وافق ابو حنيفة ان دم القران دم، الا انه يقول: القران يوجب زيادة في الافعال والتعبد؛ لان عنده لا يجزء القارن طواف واحد ولا سعي واحد، وعندنا يجزيه.
 وعند الشافعي ان الدم في التمتع والقران دم جبران، والعبادة المجبورة انقص من التي لا تفتقر الي جبر.
 وفي الصحيحين من حديث علي، وابن عمر، وعاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «تمتع» .
  فصل
 ولا يجب دم التمتع الا بشروط: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويحج في سنته من مكة وينوي في ابتداء العمرة او في اثناءها انه متمتع، ولا يكون من حاضري المسجد الحرام، ولا يسافر بين الحج والعمرة سفرا تقصر في مثله الصلاة.
 
  باب اداب المحرم وما يلزمه
 يستحب لمن اراد الاحرام ان يغتسل ويتنظف، فان لم يجد الماء يتيمم، ويتجرد عن المخيط، فيلبس ازارا ورداء ابيضين نظيفين فان لم يجد ازارا لبس السراويل، وكذا اذا لم يجد النعلين لبس الخفين ولا فدية عليه، وهذا قول الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: تلزمه الفدية.
  فصل
 </span>
 ويستحب له ان يتطيب لاحرامه، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي رحمهما الله، الا انه قد روي عن ابي حنيفة، انه قال: ان تطيب بما يبقي بعد الاحرام فعليه الفدية، وشبهه اصحابنا باللباس يستصحب بعد الاحرام، والفارق بين ما جمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بفعله بين الطيب واللباس، فكان عند احرامه ينزع اللباس، وكان يتطيب.
 وقال مالك رحمه الله: لا يجوز له ان يتطيب، وان فعل غسله، فان استدامه فلا كفارة.
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: «طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله حين احل بطيب فيه مسك» .
 فهذا حجة ظاهرة لنا.
  فصل
 ثم يصلي ركعتين ويحرم عقيبهما، وهذا قول ابي حنيفة، واحمد، والشافعي في القديم، وقال في الجديد: اذا انبعثت به راحلته احرم.
 والصحيح عن احمد عقيب الصلاة، وقد روي عنه ان الاحرام عقيب الصلاة، واذا استوت به الراحلة، واذا بدا بالسير سواء.
 
  فصل
 وينوي الاحرام بقلبه ويلبي، فان لبي او ساق الهدي من غير نية لم ينعقد احرامه، ويستحب له ان يعين ما احرم به ويشترط فيقول: اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبل مني ومحلي حيث حبستني.
 فعندنا وعند الشافعي ان المحرم اذا اشترط في ابتداء احرامه انه اذا مرض تحلل، جاز له التحلل عند وجود الشرط.
 وعند ابي حنيفة ومالك ان اشتراطه لا تاثير له، فابو حنيفة رحمه الله يقول: لا يستفيد التحلل اصلا.
 ويدل علي مذهبنا ما روي البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقال: «لعلك اردت الحج؟» قالت: والله ما اراني الا وجعة.
 فقال لها: " حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني ".
 ورواه الدارقطني فزاد فيه: «فان ذلك لك» .
 وقد افاد هذا الحديث ان المرض لا يبيح للمحرم التحلل الا ان يكون قد اشترط، خلافا لابي حنيفة رحمه الله في قوله: المرض يبيح التحلل.
 ولو كان يبيح لم يكن لامره هذه المراة بالاشتراط معني.
 فان قالوا: فاءدة هذا الشرط عندنا ان لا يلزمها الهدي، ولو لم تشترط لزمها.
 قلنا: الحكم المعلق علي الشرط التحلل، ولم يجر للهدي ذكره ثم عندكم يجوز لها التحلل قبل الهدي فما قلتم بالحديث.
 
  باب ذكر التلبية
 اصل التلبية: الاجابة لنداء الخليل عليه السلام،
 !  اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انبانا ابن النقور، انبانا المخلص، انبانا رضوان الصيدلاني، انبانا احمد بن عبد الجبار العطاردي، انبانا يونس بن بكير، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مجاهد، قال: قيل لابراهيم عليه السلام: واذن في الناس بالحج.
 قال: يا رب كيف اقول؟ قال: قل: يا ايها الناس اجيبوا ربكم، فصعد الجبل فقام فنادي: يا ايها الناس، اجيبوا ربكم.
 فاجابوه: لبيك اللهم لبيك.
 فكان هذا اول التلبية
 ! .
 ح وبه حدثنا يونس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني وهب بن كيسان، قال: سمعت عبيد بن عمير، يقول: لما امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام بدعاء الناس الي الحج، استقبل المشرق فدعا الي الله عز وجل، فاجيب: لبيك لبيك، ثم استقبل المغرب فدعا الي الله، فاجيب: لبيك لبيك.
 ثم استقبل الشام، فدعا الي الله عز وجل، فاجيب: لبيك لبيك.
 ثم استقبل اليمن فدعا الي الله، فاجيب: لبيك لبيك
  فصل </span>
 والتلبية مستحبة عند احمد، والشافعي رحمهما الله.
 
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: التلبية واجبة في ابتداء الاحرام.
 وقال مالك رحمه الله: يجب بترك التلبية دم.
  فصل
 فاما لفظ التلبية فهو: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
  فصل
 ويستحب للرجال رفع الصوت بالتلبية.
 اخبرنا عبد الاول، انبانا الداودي، انبانا ابن حمويه، انبانا ابن خريم، انبانا عبد بن حميد، انبانا عبد الرزاق، انبانا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام، فقال لي: مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية فانه من شعار الحج "
  فصل
 ولا يستحب تكرار التلبية في حالة واحدة، ويسن التلبية في حق الحاج والمعتمر عقيب الصلوات، واذا علا نشزا او هبط واديا، واذا لقي ركبا، وفي اقبال الليل والنهار، وبالاسحار، واذا سمع ملبيا، او فعل محظورا ناسيا، وفي جميع مساجد الحرم وبقاعه.
 ولا يستحب اظهار التلبية في الامصار ومساجد الامصار انما هو مسنون في البراري والقفار.
 وقال مالك رحمه الله: يكره اظهارها في المساجد.
 وقال ابو حنيفة والشافعي رحمهما الله: يستحب اظهارها في الامصار وغيرها.
 
  باب ما يتوقاه المحرم وما يباح له
  فصل
 </span>
 محظورات الاحرام تسعة اشياء: لبس المخيط، وتغطية الراس، وحلق الشعر، وتقليم الاظفار، وشم الطيب، وقتل الصيد، والوطء في الفرج ودون الفرج، والمباشرة بشهوة.
  فصل
 فان لبس ناسيا فعليه الفدية.
 وقال الشافعي رحمه الله: لا فدية في النسيان، وعن احمد رحمه الله مثله.
 فان لبس بعض يوم وجبت، وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا تجب بل تلزمه صدقة.
  فصل
 ولا يجوز له تغطية راسه في الاحرام.
 وهل يجوز له تغطية وجهه؟ فيه روايتان: احدهما لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة، ومالك.
 ولا يجوز تظليل المحمل رواية واحدة، فان ظلل ففي وجوب الفدية روايتان.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تجوز ولا فدية.
 فان حمل علي راسه شيءا او نصب حياله ثوبا يقيه الشمس والبرد او جلس في خيمة او في ظل شجرة او تحت سقف فلا شء عليه.
 فان طين راسه او عصبه لوجع او جرح، فجعل عليه قرطاسا فيه دواء او خرقة لزمته الفدية.
 ويجوز للمحرم ان يتشح بالرداء والقميص ولا يعقده، ويتزر بالازار ويعقده، فان طرح علي كتفه القباء فعليه الفدية وان لم يدخل يده في كميه.
 
 ويجوز له لبس الهميان، ويدخل السيور بعضها في بعض ولا يعقدها، فان لم تثبت عقدها.
 ولا يلبس المنطقة، فان لبسها افتدي.
 ويجوز للمراة لبس: القميص، والسروال، والخمار، والخف، ولا تلبس البرقع ولا النقاب ولا القفازين، فاذا ارادت ستر وجهها، سدلت عليه ما يستره من غير ان يقع علي البشرة، لان احرام المراة في وجهها فيجب عليها كشفه، كما ان احرام الرجل في راسه.
  فصل
 </span>
 فان طيب المحرم بعض عضو وجبت الفدية، وقال الشافعي: لا فدية في النسيان، وعن احمد مثله.
 والحناء ليس بطيب، وقال ابو حنيفة: بل هو طيب.
 فان خضب لحيته او يديه او رجليه بالحناء فلا فدية عندنا وعند الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية.
 ولا يجوز له لبس ثوب مبخر، وقال ابو حنيفة: يجوز.
 فاما اذا لبس ثوبا كان مطيبا، فان كان بحيث اذا رش عليه ماء فاح الطيب لزمته الفدية.
 واذا ادهن بالشيرج والزيت ففي وجوب الفدية روايتان، وقال ابو حنيفة: عليه الفدية، وكذلك قال الشافعي: ان دهن راسه ووجهه، وقال في بقية البدن: لا فدية.
 ويحرم عليه شم جميع الادهان المطيبة، وكل ما فيه طيب يظهر ريحه وطعمه في فمه، وشم المسك والكافور، والعنبر، والزعفران، والورس.
 وهل تلزمه الفدية بشم شء من الرياحين؟ فيه روايتان، ولا فرق في ذلك بين ما يتخذ من الطيب كالبنفسج والورد، وبين ما لا يتخذ منه كالبوم والثمام علي الروايتين.
 
 وللشافعي في شم الذي يتخذ منه الطيب قولان.
 ويجوز له شم السفرجل، والتفاح، والبطيخ، والاترج، والشيح، والقيصوم.
 فان مس من الطيب ما يعلق بيده كالغالية وماء الورد متعمدا، فعليه الفدية، وان مس ما لا يعلق بيده كاقطاع الكافور والعنبر، فلا فدية.
 فاما شم ذلك ففيه الفدية، لانه كله يستعمل بخلاف ما لو شم العود فانه لا فدية عليه.
 فان جلس عند العطار تعمدا لشم الطيب او دخل الكعبة في وقت تطييبها لشم طيبها فعليه الفدية.
  فصل
 </span>
 فان حلق ثلاث شعرات فعليه دم، وعن احمد في اربع شعرات دم.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب الدم الا في حلق ربع الراس فصاعدا.
 وقال مالك: يجب فيما يحصل بزواله اماطة الاذي.
 فان حلق دون الثلث ففي كل شعرة مد من طعام، وعن احمد قبضة من طعام، وللشافعي ثلاثة اقوال: احدها: ثلث دم، والثاني: مد، والثالث: درهم.
 فان حلق المحرم شعر حلال لم يلزمه شء، وقال ابو حنيفة: تلزمه صدقة.
 فان حلق المحرم شعر محرم باذنه، فلا شء علي الحالق، وقال ابو حنيفة: عليه صدقة.
 فان حلق الحلال شعر المحرم ناءما او مكرها فالفدية علي الحالق، وقال ابو حنيفة: علي المحلوق.
 فان خرج في عينه شعر يءلمه فازاله، او نزل شعر عينيه فقص منه ما نزل، او انكسر ظفره فقص ما انكسر فلا فدية.
 فان قلع جلدة من راسه او بدنه وعليها شعرة فلا فدية.
  فصل
 واذا غسل المحرم راسه بالسدر والخطمي فهل تلزمه الفدية؟ فيه روايتان:
 
 قال ابو حنيفة: فان قلم ثلاثة اظفار لزمه دم، وقال ابو حنيفة: لا دم الا في خمسة اظافير من عضو واحد.
 ويجوز له النظر في المراة، ولا يصلح شعثا.
 فان احتاج الي لبس المخيط لبرد، او تغطية راسه لحر، او الي الطيب، او الحلق لمرض، او ذبح الصيد للمجاعة، جاز له ذلك وعليه الكفارة.
  فصل
 </span>
 ولا يصح ان يعقد المحرم عقد نكاح لا لنفسه ولا لغيره، وهو قول مالك، والشافعي، وعن احمد انه يصح ان يعقده لغيره، وقال ابو حنيفة: يصح في الحالين.
 وهل تصح مراجعته فيه؟ روايتان عن احمد، وبالتصحيح قال مالك والشافعي.
 وتكره له الخطبة والشهادة علي النكاح.
 وتحرم عليه المباشرة في الفرج ودونه، والاستمناء، فان فعل وجبت الكفارة .
 فان جامع بعد الوقوف وقبل التحلل الاول فسد حجه وعليه بدنة، وقال ابو حنيفة: عليه بدنة ولا يفسد، فان وطء بعد التحلل الاول لم يفسد حجه.
 وهل تلزمه بدنة او شاة؟ فيه روايتان.
 ويستانف احراما من التنعيم، وياتي بعمل عمرة، وبالطواف، والسعي، وبقية افعال الحج، هذا قول مالك.
 وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يحتاج الي استءناف احرامه ولا عمرة، وانما نامره نحن باحرام جديد؛ لان الطواف ركن يءتي به في الاحرام فكان من شرطه احرام صحيح كالوقوف.
  فصل
 فان كرر النظر المحرم لزمه دم في مذهب احمد رحمه الله.
 وهل ذلك الدم بدنة ام شاة؟ فيه روايتان عنه، وقال ابو حنيفة، ومالك، والشافعي: لا دم عليه.
 فان وطء ناسيا فسد حجه، وللشافعي قولان: احدهما لا يفسد.
 واللواط واتيان البهاءم وفي الموضع المكروه يفسد الحج، وقال ابو حنيفة
 
 رحمه الله: لا يفسد، فان افسد العمرة بالوطء لزمه شاة، وقال الشافعي: تلزمه بدنة، فان وطء القارن، لزمه دم، وقال ابو حنيفة: دمان.
 فان افسد الحج والعمرة وجب عليه المضي في فاسدهما، وقال داود: يخرج منهما كما يخرج من ساءر العبادات.
  فصل </span>
 ويحرم علي المحرم الصيد، فان صاد صيدا لم يملكه، فان احرم وعلي ملكه صيد لم يزل ملكه عنه، وانما يءمر بازالة يده المشاهدة دون الحكمية.
 وقال الشافعي في احد قوليه: يزول ملكه عنه.
 فان ادخل المحل صيدا له الي الحرم لزمه ارساله، وقال مالك، والشافعي: لا يلزمه.
 فان قتل المحرم صيدا له مثل، ضمنه بمثله ان كان له مثل من النعم، فتجب في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقرة الوحش والابل والوعل والثيتل بقرة، وفي الضبع والظبي كبش، وفي الغزال والثعلب عنز، وفي الارنب عناق، والعناق اسم لها قبل ان تصير جذعة، وفي اليربوع جفرة، وهي العناق اذا بلغت اربعة اشهر، وفي الضب جدي، وفي الصغير من جميع ذلك صغير، وفي الكبير كبير، وفي المعيب معيب.
 فان كان الصيد لا مثل له كالعصافير والقنابر، ضمنه بقيمته الا الحمام.
 وما عب وهدر مثل الفواخت والقطار والقبج ففي الواحدة شاة، وقال ابو حنيفة: يضمن الكل بقيمته.
 فان جني علي صيد ضمنه بما نقص، وقال مالك وداود: لا يضمنه.
 فان قتل صيدا خطا ففي وجوب الجزاء روايتان.
 فان دل وهو محرم علي صيد، لزمه الجزاء، وقال، مالك والشافعي: لا يلزمه.
 وان اشترك جماعة في صيد، فعليهم جزاء واحد، وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة، ومالك: علي كل واحد منهم جزاء كامل.
 
 وما لا يءكل لحمه ولا هو متولد مما يءكل لحمه، لا يجب الجزاء بقتله كالسبع، وهو قول مالك، والشافعي، وقال ابو حنيفة: يضمن بالجزاء، الا انه قد وقع الاتفاق علي قتل الفواسق الخمس؛ فانه في الصحيحين من حديث ابن عمر، وعاءشة، وحفصة رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور ".
 وذكر هذه الخمسة قد نبه علي قتل كل مضر، فيجوز له ان يقتل الفهد، والنمر، والبعوض، والصقر، والشاهين، والباشق، والزنبور، والبرغوث، والبق، والبعوض، والوزغ، والذباب، والنمل، اذا اذاه، فاما القمل والصءبان ففي قتلهن روايتان.
 فان صال صيد علي المحرم فقتله، فقد اختلف اصحابنا، فقال ابو بكر: عليه الجزاء، وهو قول ابي حنيفة، وقال القاضي ابو يعلي: لا جزاء.
 وتجب الكفارة بقتل الصيد المملوك خلافا لداود.
 واذا رمي المحرم صيدا في غصن في الحل واصله في الحرم فقتله، فهل يضمن؟ فيه روايتان، ويبقي الضمان.
 قال الشافعي: فان رمي وهو في الحرم صيدا في الحل فهل يضمنه؟ فيه روايتان: احدهما انه يضمنه، وهو قول الجمهور، والثانية: لا يضمنه.
 واذا ذبح المحرم صيدا فهو ميتة خلافا لاحد قولي الشافعي.
 فان ذبح الحلال صيدا في الحرم، فعندنا انها ميتة ايضا.
 وقال اكثر الحنفية: يباح.
 فان اضطر المحرم الي اكل صيد وميتة، اكل الميتة، وقال الشافعي في احد
 
 قوليه: ياكل الصيد وعليه الجزاء.
 ويحرم علي المحرم اكل ما صيد لاجله، وقال ابو حنيفة: لا يحرم، فان اكل، فعندنا ان عليه الضمان خلافا لاحد قولي الشافعي.
  فصل
 وقطع شجر الحرم مضمون خلافا لداود، ويضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، وقال ابو حنيفة: يضمن الجميع بالقيمة.
 ولا يجوز ان يرعي حشيش الحرم خلافا للشافعي.
 ويجوز قطع ما انبته الادميون من الشجر بالحرم، فاما ما نبت بنفسه فلا، وان قطعه سواء كان من جنس ما ينبته الادميون او لم يكن.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: ما انبته الناس او كان من جنس ما ينبته الناس، فلا ضمان في قطعه بحال، وان كان مما لا ينبته الناس ففيه الجزاء اذا نبت بنفسه، وان انبته ادمي فلا جزاء.
 وقال الشافعي رحمه الله: يجب الجزاء باتلاف جميع ذلك.
 ويجوز قطع الشجر: اليابس، والعوسج، والشوك، والاذخر، ولا ضمان.
  فصل
 فان كرر المحرم المحظور، مثل ان حلق ثم حلق، فكفارة واحدة، وعن احمد رحمه الله: ان كرره لاسباب مختلفة، مثل ان يكون لبس في اول النهار للبرد، وفي اوسطه للحر، وفي اخره لمرض: فكفارات.
 وقال ابو حنيفة: ان كان التكرار في مجلس واحد، فكفارة واحدة، وان كان في مجالس فكفارات.
  فصل
 ويجزء في الدماء الواجبة في الجبران الجذع من الضان، وهو ما له ستة اشهر وقد دخل في السابع، والثني مما سواه، والثني من المعز ما له سنة وقد دخل في الثانية، ومن البقر ما له سنتان وقد دخل في الثالثة، ومن الابل ما له خمسة اعوام وقد دخل في السادسة.
  فصل
 وما وجب من الدماء في فدية الاذي وما في معناها، من شم الطيب ولبس المخيط جاءز نحره حيث وجد سببه من حل او حرم، وكذلك الهدي الواجب بالاحصار، وفي رواية ان الواجب بالاحصار مختص بالحرم.
 
 واما ما وجب في الدماء لترك نسك، كدم التمتع والقران، وطواف الوداع، والهدي المنذور، وجزاء الصيد، فانه يختص نحره وتفرقة لحمه بالحرم.
 ولا ياكل من الدماء المتعلقة بالاحرام الا من دم التمتع والقران، وياكل من التطوع اذا بلغ محله في اصح الروايتين، وهو قول ابي حنيفة، والثانية: لا ياكل من المنذور الا من جزاء الصيد، ويءكل مما سوي ذلك.
 وقال مالك رحمه الله: ياكل من الهدي كله الا من جزاء الصيد، وفدية الاذي، ونذر المساكين.
 وقال الشافعي: لا يءكل الا من التطوع.
 
  باب الاشارة في الاحرام والتلبية وافعال الحج
 ينبغي للمحرم ان يتصور عند احرامه اجابة الداعي، وعند تجرده من المخيط لبس الكفن، وعند التلبية نداء الحق.
 ومن تلمح العبادات بعين التفهم علي انها ملازمة رسم يدل علي باطن، مقصوده تزكية النفس، واصلاح القلب؛ لان حقيقة التعبد هو صرف القلب الي الرب، فلما كان طبع الادمي ينبو عن التعبد شغلا بالهوي، وظفت وظاءف تدرجه ليترقي من الفراءض الي الفضاءل، واعتبر جميع العبادات، منها الحج، فانه انما وظفت للتدريج الي حمل المشاق، فنبه المسافر عند ترك الاهل علي قطع العلاءق الشاغلة ليتفرد بخدمة الحق.
 فتفكر في ذلك وانظر باي بدن تقصده، وباي باطن تحضر، فانه لا ينظر الي صوركم، واذا امرك الحزم باكثار الزاد خوف العوذ، فاعلم ان سفر القيامة اطول، وعطش المحشر اقطع، وتذكر بقطع العقاب الاهوال بعد الموت، وبالموقف موقف القيامة، وبالتعلق باستار الكعبة تمسك المذنب بذيل المالك، وبالسعي بين الصفا والمروة الفرار منه اليه.
 وعلي هذا كان حج الصالحين، فانهم كانوا اذا تخايلوا هذه الاشياء تجدد لهم القلق، هيبة للمخدوم، وخوفا من الرد.
 
  باب ذكر احوال جرت للخاءفين من المحرمين
 حج علي بن الحسين فلما احرم واستوت به راحلته، اصفر لونه وارتعد، ولم يستطع ان يلبي، فقيل: ما لك لا تلبي؟ قال: اخشي ان يقول لي: لا لبيك ولا سعديك.
 فلما لبي غشي عليه.
 ولما حج جعفر الصادق فاراد ان يلبي تغير وجهه، فقيل له: ما لك يا ابن عم رسول الله؟ فقال: اريد ان البي، فاخاف ان اسمع غير الجواب.
 وقال احمد بن ابي الحواري: كنت مع ابي سليمان الداراني حين اراد ان يحرم، فلم يلب حتي سرنا ميلا، ثم غشي عليه فافاق، وقال: يا احمد، اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: مر ظلمة بني اسراءيل لا يذكروني، فاني اذكر من ذكرني منهم باللعنة.
 ويحك يا احمد، بلغني ان من حج من غير حله، ثم لبي، قال الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، حتي ترد ما في يديك، فما امن ان يقال لنا ذلك.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب، انبانا عبد الغفار بن محمد، وعلي بن
 
 ابي صادق، قالا: انبانا ابن باكويه، قال: سمعت الحسين بن احمد الفارسي، يقول: سمعت محمد بن داود الدينوري، يقول: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء، يقول: " كنت بذي الحليفة وشاب يريد ان يحرم، فكان يقول: يا رب، اريد ان اقول: لبيك اللهم لبيك، فاخشي ان تجيبني: لا لبيك ولا سعديك، يردد ذلك مرارا، ثم قال: لبيك اللهم، مد بها صوته، وخرجت روحه «
 
  باب من مات في طريق مكة محرما او غير محرم
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،» ان رجلا عرضت له ناقته، فوقصته، فمات وهو محرم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يغسل بماء وسدر، وان يكفن في ثوبيه، ولا يقربوه طيبا ولا يغطوا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ".
 اخرجاه في الصحيحين.
 وهو يدل علي ان حكم الاحرام لا ينقطع بالموت، وهو مذهب احمد، والشافعي، وداود.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله، ومالك: ينقطع، وفي الحديث حجة عليهما.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا محمد بن احمد المقرء، انبانا عبد الملك بن محمد بن الشهر، انبانا ابو بكر الاجري، انبانا محمد بن يحيي الحلواني، انبانا يحيي بن ايوب، انبانا محمد بن السماك، عن عاءذ بن بشير، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات في هذا الطريق من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة "
 وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الحاج والمعتمر ضمانهم علي الله عز وجل، من مات منهم ادخله الله عز وجل الجنة، ومن قلبه قلبه مغفورا له» .
 
  باب فضاءل العشر
 قال الله عز وجل: {والفجر {} وليال} [الفجر: ] الفجر: انفجار الظلمة عن الصبح.
 قال الضحاك: فجر اول يوم من ذي الحجة، وقال مجاهد، فجر يوم النحر خاصة.
 قال ابن عباس، ومجاهد، وقتادة: الليال العشر: هي عشر ذي الحجة.
 وقوله: {والشفع والوتر} [الفجر: ] في كسر الواو وفتحها لغتان، فالكسر لقريش وتميم واسد، والفتح لاهل الحجاز، قاله الفراء.
 وللمفسرين في المراد بالشفع والوتر عشرون قولا: احدها: ان الشفع: يوم عرفة ويوم الاضحي، والوتر: ليلة النحر، رواه ابو ايوب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: ان الشفع: يوم النحر، والوتر يوم عرفة، رواه جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثالث: ان الشفع والوتر: الصلاة، منها الشفع، ومنها الوتر، رواه عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والرابع: ان الشفع: صلاة الغداة، والوتر: صلاة المغرب.
 والخامس: ان الشفع: الخلق كله، والوتر: الله عز وجل.
 والسادس: ان الوتر: ادم شفع بزوجه.
 والاقوال الثلاثة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والسابع: ان الشفع: يومان بعد النحر، وهو النفر الاول، والوتر: اليوم الثالث: وهو النفر الاخير، قاله ابن الزبير رضي الله عنهما.
 
 والثامن: الشفع: الركعتان من المغرب، والوتر: الثالثة، قاله ابو العالية.
 والتاسع: ان العدد، منه شفع، ومنه وتر، قاله الحسن.
 والعاشر: ان الخلق كله، منه شفع، ومنه وتر، قاله ابن زيد.
 والحادي عشر: ان الشفع: هو الله تعالي {الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ، والوتر: هو الله تعالي؛ لقوله عز وجل: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ، قاله سفيان بن عيينة.
 والثاني عشر: ان الشفع: ادم وحواء.
 والوتر: الله تعالي، قاله مقاتل بن سليمان.
 والثالث عشر: ان الشفع: الايام والليالي، والوتر: اليوم الذي لا ليلة بعده، وهو يوم القيامة، قاله مقاتل بن حيان.
 والرابع عشر: ان الشفع: عشر ذي الحجة، والوتر: ايام مني الثلاثة، قاله الضحاك.
 والخامس عشر: الشفع: درجات الجنان؛ لانها ثمان، والوتر: دركات النار؛ لانها سبع، قاله الحسن بن الفضل.
 والسادس عشر: الشفع: الصفا والمروة، والوتر: البيت.
 والسابع عشر: الشفع: مسجد مكة والمدينة، والوتر: بيت المقدس.
 والثامن عشر: الشفع: القران في الحج، والوتر: الافراد.
 والتاسع عشر: الشفع: العبادات المتكررة كالصلاة والزكاة، والوتر: العبادة التي لا تكرر، وهو الحج، حكي هذه الاقوال الاربعة الثعلبي.
 والعشرون: الشفع: تضادية اوصاف المخلوقين، بين عز وذل، وقدرة وعجز، وعلم وجهل، وحياة وموت، والوتر: انفراد صفات الله عز وجل: عز بلا ذل، وقدرة بلا عجز، وحياة بلا موت، وعلم بلا جهل، قاله ابو بكر الوراق.
 
 وقوله: {والليل اذا يسر} [الفجر: ] قال مجاهد، وعكرمة: هي ليلة جمع.
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا ابو معاوية، انبانا الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام» يعني: ايام العشر، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، ثم لم يرجع من ذلك بشء» .
 انفرد باخراجه البخاري
 اخبرنا علي بن عبيد الله الفقيه، انبانا ابن النقور، انبانا ابن مردك، انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم، انبانا احمد بن سنان، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اصبغ، انبانا القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من عمل ازكي عند الله ولا اعظم منزلة من خير عمل في عشر الاضحي» .
 فقيل: يا رسول الله، الا من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله.
 قال: «ولا من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله، الا من لم يرجع بنفسه»
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن فضيل، انبانا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من ايام اعظم
 
 عند الله ولا احب اليه فيهن العمل من هذه الايام العشر، فاكثروا فيهن التحميد والتهليل والتكبير»
 اخبرنا عبد الله بن علي، انبانا ابو منصور بن محمد بن احمد، انبانا عبد الملك بن بشران، انبانا محمد بن الفضل بن خزيمة، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي، حدثنا فضيل بن الحسين الجحدري، انبانا عاصم بن هلال، انبانا ايوب، عن ابي الزهير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضل ايام الدنيا ايام العشر» ، قالوا: يا رسول الله، ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: «ولا مثلهن في سبيل الله عز وجل الا من عفر وجهه في التراب»
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن علي، انبانا ابن رزقويه، انبانا حمزة بن محمد، انبانا ابو بكر القرشي، حدثنا محمد بن رفيع القببسي، وانبانا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا محمد بن مخلد العطار، انبانا عمر بن شبة، قالا: انبانا مسعود بن واصل، والمعني واحد، انبانا النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من ايام الدنيا ايام احب الي الله عز وجل من ان يتعبد له فيها من ايام العشر، يعدل صيام كل يوم منها صيام سنة، وقيام كل ليلة منها كقيام ليلة القدر»
 
 اخبرنا ابن عبدك، انبانا احمد بن محمد الرازي، انبانا عثمان بن هارون، انبانا حفص بن عمر، انبانا ابن ابي عمرة المكي، انبانا عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام كل يوم من العشر يعدل صيام سنة»
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، انبانا شجاع بن مخلد، انبانا هشام، انبانا حمزة بن محمد، انبانا ابو بكر القرشي، انبانا شجاع بن مخلد، انبانا هشام، انبانا ابو عثمان، قال: " كانوا يفضلون ثلاث عشرات: العشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاواخر من رمضان، والعشر الاول من المحرم "
 وبه قال: انبانا القرشي، انبانا علي بن الجعد، انبانا زهير بن معاوية، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، قال: «ما من الشهور اعظم من ذي الحجة»
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الايام المعلومات ايام العشر، والمعدودات ايام التشريق
 انبانا زهير بن طاهر، انبانا محمد بن عبيد الله الصرام، انبانا محمد بن عبد الله الحافظ، انبانا الحسين بن علي الحافظ، انبانا عبد الله بن محمد الدينوري، حدثني العباس بن الوليد الرملي، حدثنا يحيي بن عيسي، انبانا يحيي بن ايوب، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ايام افضل عند الله ولا
 
 العمل فيها احب الي الله من هذه الايام، ايام العشر، فاكثروا التهليل والتكبير، فانها ايام تكبير وتهليل، وذكر الله عز وجل، وان صيام يوم يعدل بصيام سنة، والعمل فيهن يضاعف بسبع ماءة ضعف»
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، انبانا ابو الفضل بن خيرون، وابو الحسين بن الطيوري، وابو الحسين بن، قالوا: انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا احمد بن سليمان العباداني، حدثنا محمد بن عبدة القاضي، حدثني اسحاق بن وهب، انبانا محمد بن المحرم، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يحب السماع، يعني: الغناء، فكان اذا اهل هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فاتصل الحديث بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاحضر الرجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما حملك علي صيام هذه الايام؟» قال: يا رسول الله، انها ايام المشاعر، وايام الحج، فاحببت ان يشركني الله عز وجل في دعاءهم.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لك بعدد كل يوم تصومه عتق ماءة رقبة، وماءة بدنة تهديها، وماءة فرس تحمل عليها في سبيل الله عز وجل، فاذا كان يوم عرفة فلك عتق الفي رقبة، والفا بدنة تهديها، والفا فرس تحمل عليها في سبيل الله عز وجل، وصيام سنة قبلها وسنة بعدها، فاذا كان يوم التروية، فلك عتق الف رقبة، والف بدنة تهديها، والف فرس تحمل عليها في سبيل الله عز وجل» .
 هكذا الاسناد في هذه الرواية.
 وقد اخبرنا عبد الوهاب، وابن ناصر، قالا: انبانا علي بن محمد بن
 
 الخطيب، انبانا ابن رزقويه، انبانا عبد الصمد بن علي، انبانا ابو مسعود الحارثي، انبانا اسحاق بن وهب، انبانا منصور بن المهاجر، انبانا محمد بن المحرم، فذكره وهو اشبه
 اخبرنا المبارك بن علي، انبانا ابن العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا محمد بن احمد بن الصواف، حدثنا محمد بن عثمان، انبانا ابي، حدثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن السلولي، عن كعب، قال: «اختار الله عز وجل الزمان، فاحب الزمان الي الله الاشهر الحرم، واختار الاشهر، فاحب الاشهر الي الله عز وجل ذو الحجة، واحب ذي الحجة الي الله عز وجل العشر الاول»
 
  باب ذكر ليلة التروية ويوم التروية
 انبانا زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد الكنجروذي، انبانا ابو سعيد الصيرفي، انبانا محمد بن ادريس، انبانا سويد بن سعيد، انبانا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة: ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر "
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا محمد بن علي الانباري، انبانا ابن رزقويه، انبانا جعفر بن محمد بن بنت حاتم، انبانا احمد بن محمد بن محمد بن حميد المقرء، انبانا ابو بلال الاشعري، انبانا علي بن المحيري، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام العشر فله بكل يوم شهر، وله بصوم التروية سنة، وله بصوم عرفة سنتان» .
 وقد
 
 ذكرنا في الباب الذي قبله ثواب صوم التروية ايضا
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، انبانا محمد بن احمد الحافظ، حدثنا عمر بن احمد، انبانا احمد بن نصر بن طالب، انبانا احمد بن اسماعيل بن اشكاب، حدثنا المعافي بن سليمان، انبانا موسي بن اعين، عن اسحاق بن معين بن راشد، عن الزهري، قال: «ان يوم التروية سمي يوم التروية، لان عرفات لم يكن بها ماء، فكانوا يتروون من الماء اليها»
 
  باب ذكر ليلة عرفة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا الحسن بن احمد، انبانا عبيد الله بن احمد، انبانا محمد بن المظفر الحافظ، انبانا احمد بن كعب، حدثني محمد بن عبد الوهاب، انبانا سعيد بن عيسي بن معن، انبانا مالك، عن هشام، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " يفتح الخير في اربع ليال سحا: الاضحي، والفطر، وليلة النصف من شعبان، وليلة عرفة الي الاذان "
 
  ابواب عرفة
  باب في معني هذه التسمية
 اختلفوا في معناها علي قولين: احدهما: ان ادم عليه السلام اهبط بالهند، واهبطت حواء بجدة فتعارفا عند ارض عرفة، فسميت بذلك.
 والثاني: ان جبريل عليه السلام كان يري ابراهيم عليه السلام المناسك، فيقول: عرفت، فسميت لذلك.
 
  باب ذكر فضاءل يوم عرفة
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، انبانا عبد الرحمن بن محمد الداودي، انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبانا ابراهيم بن خريم، انبانا عبد بن حميد، واخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، واللفظ له، قالا: حدثنا جعفر بن عون، انبانا ابو عميس، عن قيس، عن طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود الي عمر رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، انكم تقرءون اية في كتابكم، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.
 قال: فاي اية هي؟ قال: قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: ] ، فقال عمر: والله اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والساعة التي نزلت فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عشية عرفة، يوم جمعة ".
 زاد عبد بن حميد في روايته: «والمكان الذي نزلت فيه، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات، يوم الجمعة» .
 اخرجاه في الصحيحين
 
 واعلم ان هذه الحجة التي حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي حجة الوداع، ولم يحج بعد هجرته الي المدينة سواها، وقد قيل: اذا وافق يوم جمعة يوم عرفة غفر لكل اهل عرفة.
  باب ذكر الوقوف بعرفة
 زمان الوقوف بعرفة، من وقت طلوع الفجر الثاني يوم عرفة الي وقت طلوع الفجر الثاني من يوم النحر، فاي وقت حصل بعرفة من هذا الزمان وهو عاقل، فقد ادرك الوقوف.
 فان وقف نهارا وجب عليه ان يقف الي ان تغرب الشمس يوم عرفة، فان لم يفعل فعليه دم.
 
  باب في كثرة العتق والغفران يوم عرفة
 اخبرنا ابو الحسن الانصاري، انبانا علي بن عبد الله النيسابوري، انبانا عبد الغفار بن محمد، انبانا محمد بن عيسي بن عمرويه، انبانا ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج، انبانا هارون بن سعيد، واحمد بن عيسي، قالا: انبانا ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، قال: سمعت يونس بن يوسف، يقول: عن ابن المسيب، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ما من يوم اكثر ان يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو عز وجل ثم يباهي بهم الملاءكة، فيقول: ماذا اراد هءلاء؟ " انفرد باخراجه مسلم
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن علي بن ابي عثمان، انبانا ابن رزقويه، انبانا حمزة بن محمد، انبانا ابو بكر القرشي، انبانا ابو كريب، انبانا وكيع، عن مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم عرفة ينزل الله الي سماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم.
 فتقول الملاءكة: رب غفرت، ان فيهم فلانا وفلانة.
 فيقول الله عز وجل: قد غفرت لهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما من يوم اكثر عتقا من يوم عرفة «.
 
 وقد رواه ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، فزاد فيه» ولا يغفر فيه لمختال "
 انبانا القرشي، انبانا اسحاق بن بهلول، وانبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا الجوهري، حدثنا علي بن محمد بن لءلء، انبانا عمر بن محمد القافلاني، انبانا محمد بن خلف، قال: انبانا الوليد بن القاسم، قال: حدثني الصباح بن موسي، عن ابي داود السبيعي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر له» .
 فقال رجل: لاهل عرفات يا رسول الله ام للناس عامة؟ قال: «بل للناس عامة»
 وبه، قال: نبانا القرشي، انبانا اسحاق بن حاتم، انبانا عبد المجيد بن عبد العزيز، انبانا مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما رءي الشيطان يوما هو اصغر، ولا احقر، ولا ادحر، ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذاك الا ان الرحمة تنزل فيه فيتجاوز عن الذنوب العظام»
 
 اخبرنا ابن ابي منصور، انبانا ابن العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابو بكر الشافعي، انبانا محمد بن عثمان، حدثنا عباد بن زياد، حدثنا قيس، عن سعد الخفاف، عن الاصبع، عن ابي ايوب رضي الله عنه، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة فقال: «ان الله عز وجل باهي بكم في هذا اليوم فغفر لكم عامة» .
 واخبرنا المبارك بن علي، انبانا علي بن احمد العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا محمد بن احمد بن الصواف، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، فذكر الحديث.
 وعباد هذا بفتح العين
 !  وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لرجل من الانصار: «اذا وقفت بعرفات فلو كانت عليك ذنوب الناس ، او مثل رمل عالج غفر الله لك»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا احمد بن المظفر، والمبارك، قالا: انبانا عبد العزيز بن علي، قال: سمعت ابا بكر المفيد، حدثنا الحسن بن اسماعيل، انبانا عبد الرحمن بن ابراهيم الفهري، قال: " نظر الفضيل بن عياض الي نشيج الناس وبكاءهم يوم عرفة، فقال: " ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل فسالوه دانقا اكان يردهم؟ قيل له: لا.
 قال: والله للمغفرة عند الله عز وجل اهون من اجابة رجل لهم بدانق "
 
  باب في ذكر ثواب صيام يوم عرفة
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، انبانا ابن النقور، واخبرنا احمد بن محمد الزوزاني، انبانا ابو يعلي بن الفراء، قالا: حدثنا عيسي بن علي، حدثنا البغوي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة، ان رجلا، قال: يا رسول الله، ارايت صيام عرفة، قال: «احتسب علي الله ان يكفر السنة الباقية والماضية» .
 انفرد باخراجه مسلم
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا ابو علي التميمي، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عطاء الخراساني، ان عبد الرحمن بن ابي بكر دخل علي عاءشة رضي الله عنها وهي صاءمة والماء يرش عليها، فقال لها: افطري، فقالت: افطر، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان صوم يوم عرفة يكفر السنة التي قبله»
  فصل
 واعلم ان صوم عرفة يكره للحاج لمعنيين:
 
 احدهما: انه ضيف الله عز وجل ولا يحسن صوم الضيف عند المضيف.
 والثاني: ليتقوي علي الدعاء.
 اخبرنا يحيي بن علي المديني، انبانا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي، قالا: انبانا المخلص، انبانا ابن صاعد، انبانا ابن بهلول، انبانا اسحاق الازرق، انبانا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: «حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه»
 وفي الصحيحين من حديث ميمونة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الناس شكوا في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فارسلت اليه بحلاب وهو واقف في الموقف، فشرب والناس ينظرون» .
 وفي افراد البخاري من حديث ام الفضل زوج العباس نحو حديث ميمونة رضي الله عنهما، قالت: «شك الناس يوم عرفة في صوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعثت الي النبي صلي الله عليه وسلم بشراب فشرب» .
 
  باب ما روي من الدعاء يوم عرفة
 اخبرنا ابو الفتح الكروخي، انبانا ابو عامر الازدي، وابو نصر الترياقي، وابو نصر الترياقي، قالوا: انبانا ابو محمد الجراحي، انبانا ابو العباس المحبوبي، انبانا الترمذي، انبانا مسلم، عن عمرو الحلاق، قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن حماد بن حميد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " خير الدعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير "
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا نصر بن احمد، انبانا عبد الله بن عبيد الله، انبانا الحسين بن اسماعيل المحاملي، انبانا الصاغاني، حدثنا خلاد بن محمد بن اسلم، انبانا النضر بن شميل، انبانا ابو ابراهيم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير»
 
 وبه، قال: حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، انبانا وكيع، حدثنا موسي بن عبيدة، عن علي رضي الله عنه، قال: كان دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في سمعي نورا، وفي بصري نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اغفر لي ذنبي، ويسر لي امري، واشرح لي صدري، اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدور، ومن شتات الامر، ومن عذاب القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بواءق الدهر»
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، انبانا ابن ابي عثمان، حدثنا ابن رزقويه، انبانا حمزة بن محمد الدهقان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن عمرو بن الحكم، انبانا عمرو بن عاصم الكلابي، انبانا كثير بن معقل، قال: حدثني محمد بن مروان من بني عامر بن ذهل، قال: لقيت رجلا من اهل الكوفة بعرفات فاخبرني عن ابيه، انه لقي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه بعرفات، فقال علي: " لا ادع هذا الموقف ما وجدت اليه سبيلا، لانه ليس في الارض يوم الا ولله فيه عتقاء من النار، وليس يوم اكثر فيه عتقا للرقاب من يوم عرفة، فاكثر فيه ان تقول: اللهم اعتق رقبتي من النار، واوسع علي من الرزق الحلال، واصرف عني فسقة الجن والانس، فانه عامة ما ادعو به اليوم ".
 وقد روي حديث طويل يملا الوقت من بعد صلاة العصر الي غروب الشمس، فمن احب اخذ به
 
 اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، انبانا الحسن بن احمد الفقيه، انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن علي بن يزيد، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الخصاص، انبانا محمد بن المنذر، حدثنا عبد الله بن عمران العاءذي، انبانا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وابي واءل، عن علي بن ابي طالب، وابن مسعود رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في الموقف قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء، واول من ينظر الله عز وجل اليه صاحب هذا القول، اذا وقف بعرفة، فيستقبل القبلة البيت الحرام بوجهه، ويبسط يديه كهيءة الداعي، ثم يلبي ثلاثا، ويكبر ثلاثا، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، يقول ذلك ماءة مرة، ثم يقول : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اشهد ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، يقول ذلك ماءة مرة، ثم يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث مرات، ويبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي اخر فاتحة الكتاب يقول في كل مرة: امين.
 ثم يقرا: قل هو الله احد ماءة مرة، يقول اولها: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيقول: صلي الله وملاءكته علي النبي الامي، وعلي اله، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، ماءة مرة، ثم يدعو لنفسه، ثم يجتهد في الدعاء لوالديه ولقراباته ولاخوانه في الله من المءمنين والمءمنات، فاذا فرغ من دعاءه عاد في مقالته هذه يقوله ثلاثا، لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتي يمسي علي هذا، فاذا امسي باهي الله عز وجل به الملاءكة، يقول: انظروا الي عبدي، استقبل بيتي، وكبرني، ولباني، وسبحني، وحمدني، وهللني، وقرا باحب السور الي، وصلي علي نبيي، اشهدكم اني قد قبلت عمله، واوجبت له اجره، وغفرت له ذنبه، وشفعته فيمن شفع له، ولو شفع في اهل الموقف شفعته فيهم "
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن الواقفين بعرفة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو عبد الله الحميدي، انبانا محمد بن سلامة، انبانا ابو مسلم الكاتب، حدثنا ابن دريد، انبانا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يدعو بعرفات، فقال «اللهم ان ذنوبي لم تبق لي الا رجاء عفوك، وقد تقدمت اليك فامنن علي بما لا استاهله، واعطني ما لا استحق بطولك وفضلك»
 اخبرنا محمد بن الحسين الفرضي، انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط، انبانا احمد بن محمد العلاف، انبانا ابن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن الحسين، عن داود بن المحبر، حدثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، قال: " انا لوقوف بعرفة فاذا بشابين عليهما العباء القطواني، نادي احدهما صاحبه: يا حبيب! فاجابه الاخر: لبيك ايها المحب.
 قال: تري الذي تحاببنا فيه وتواددنا معذبنا غدا في يوم القيامة؟ قال: فسمعت مناديا سمعته الاذان ولم تره الاعين يقول: لا ليس بفاعل "
 
 قرات علي ابن ناصر، عن الحسن بن احمد الفقيه، حدثنا محمد بن احمد الحافظ، حدثنا محمد بن احمد الوراق، حدثنا خالد بن محمد، حدثني محمد بن علي، عن بشر بن الحارث، قال " رايت علي جبال عرفة رجلا قد بلغ به الوله، وهو يقول:
 سبحان من لو سجدنا بالعيون له ... علي شبا الشوك والمحمي من الابر
 لم نبلغ العشر من معشار نعمه ... ولا العشير ولا عشرا من العشر
 هو الرفيع فلا الابصار تدركه ... سبحانه من مليك نافذ القدر
 سبحان من هو انسي ان خلوت به ... في جوف ليلي وفي الظلماء والسحر
 انت الحبيب وانت الحب يا املي ... من لي سواك ومن ارجوه يا ذخري
 ثم انشد ايضا:
 كم قد زللت فلم اذكرك في زللي ... وانت يا سيدي في الغيب تذكرني
 لابكين بدمع العين من اسف ... لابكين بكاء الواله الحزن
 قال: ثم غاص في خلال الناس فلم اره، فسالت عنه، فقيل لي: هذا ابو عبيدة، منذ سبعين سنة لم يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا عبد الغفار بن محمد، وعلي بن ابي صادق، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، انبانا احمد بن عطاء، حدثنا الحسن بن احمد، قال: قال المامون، قال ابراهيم بن ادهم، قال: قال لي ابو عباد الرملي: " حضرت عرفات فوقفت ادعو فاذا انا بفتي قد اقبل نحوي، فقال: اقوام يصلون الي هذا الموضع يكون فيهم من الفضل ما يسالون الله عز وجل الحواءج، الا جعلوا حواءجهم في حياة قلوبهم؟ ثم قال لي: انت ابو عباد الذي تركت الشهوات منذ ثلاثين سنة، فعنه تراك افدت فاءدة؟ فبكيت، وقلت: ما اري، فقال: هيهات ابي الله ان يجعل ذخاءره لمن الدنيا والاخرة في قلبه "
 
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا ابن السراج، انبانا الارجي ، انبانا ابو الحسن الصوفي، حدثني عبد الله بن محمد الرسغني، انبانا محمد بن المءمل العدوي، حدثني ابو زرعة الحبني، قال: " كان ابو عبيد البسري بعرفة والي جنبه ابنه، فقال له: يهنءك الفارس، قال: يا ابت واي فارس؟ قال: ولد لك الساعة غلام.
 قال: فلما صرنا الي بسر، وجدت زوجتي قد ولدت غلاما يوم عرفة "
 
  باب خوف الصادقين عند وقوفهم بعرفة
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، حدثنا محمد بن هارون، انبانا ابن مسروق، انبانا محمد بن الحسين، انبانا وادع بن مرجا، عن صالح المري، قال: وقف مطرف، وبكر بن عبد الله بعرفة، فقال مطرف «اللهم لا تردهم اليوم من اجلي» ، وقال بكر: «ما اشرفه من موقف وارجاه لاهله، لولا اني فيهم» .
 وروي عن الفضيل بن عياض، انه وقف بعرفة والناس يدعون، وهو يبكي بكاء الثكلي المحترقة، فلما كادت الشمس تسقط، قبض علي لحيته، ثم رفع راسه الي السماء، وقال: «واسواتاه منك وان عفوت»
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، قال: سمعت علي بن هزارمرد الصوفي، يقول: سمعت ابن محبوب تلميذ ابي الاديان، يقول: سمعت ابا الاديان، يقول: " ما رايت خاءفا الا رجلا واحدا، كنت بالموقف فرايت شابا مطرقا مذ وقف الناس الي ان سقط القرص، فقلت: يا هذا ابسط يديك للدعاء.
 فقال لي: ثم وحشة.
 فقلت
 
 له: فهذا يوم العفو عن الذنوب.
 قال: فبسط يده، ففي بسط يده وقع ميتا ".
 وقال الرياشي: رايت احمد بن المعدل في الموقف في يوم شديد الحر وقد ضحي للشمس، فقلت: يا ابا الفضل، لو اخذت بالتوسعة، فانشا يقول:
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل امسي في القيامة قالصا
 فوا اسفا ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتا ان كان حظك ناقصا
 احمد هو اخو عبد الصمد بن المعدل وكان مالكي المذهب
 
  باب ما روي من اجتماع جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر عليهم السلام بعرفة
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا الحسن بن احمد، انبانا الازهري، انبانا ابو الطيب بن حمدان، انبانا اسماعيل، انبانا عباس الدوري، انبانا عبيد بن اسحاق العطار، انبانا محمد بن مبشر القيسي، عن عبيد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي كرم الله وجهه، قال ": يجتمع في كل يوم عرفة بعرفات: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، والخضر عليهم السلام، فيقول جبريل عليه السلام: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، فيرد عليه ميكاءيل: ما شاء الله، كل نعمة من الله، فيرد عليهما اسرافيل عليه السلام: ما شاء الله، الخير كله بيد الله، فيرد عليهم الخضر عليه السلام، فيقول: ما شاء الله، لا يدفع السوء الا الله.
 ثم يفترقون فلا يجتمعون الي قابل، في مثل ذلك اليوم "
 
  باب ما روي في التقاء الياس والخضر بالموسم
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، وعلي بن عمر، قالا: انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، انبانا محمد بن احمد بن زيد، انبانا عمرو بن عاصم، انبانا الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يلتقي الخضر والياس في كل عام في الموسم، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه، ويفترقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله، ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله ".
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: من قالهن حين يصبح وحين يمسي
 
 ثلاث مرات، امنه الله من الغرق والحرق والشرق.
 قال عطاء: واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان، والحية والعقرب
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، انبانا الحسين بن احمد بن طلحة، انبانا محمد بن عبيد الله الحناءي، انبانا عثمان بن احمد الدقاق، انبانا اسحاق بن ابراهيم الحنبلي، حدثني عثمان بن سعيد الانطاكي، انبانا علي بن الهيثم المصيصي، عن عبد الحميد بن بحر، عن سلام الطويل، عن داود بن يحيي مولي عوف الطفاوي، عن رجل كان مرابطا في بيت المقدس وبعسقلان، قال: " بينما انا اسير في وادي الاردن، اذا انا برجل في ناحية الوادي قاءم يصلي، فاذا بسحابة تظله من الشمس، فوقع في قلبي انه الياس عليه السلام، فاتيته، فسلمت عليه، فانفتل من صلاته، فرد علي السلام، فقلت: من انت يرحمك الله؟ فلم يرد علي شيءا، فاعدت القول عليه مرتين، فقال: انا الياس النبي، فاخذتني رعدة شديدة، خشيت علي عقلي ان يذهب، فقلت له: ان رايت، يرحمك الله، ان تدعو لي ان يذهب الله عني ما اجد، حتي افهم حديثك، فدعا لي بثمان دعوات.
 قال: يا بر، يا رحيم، يا حي يا قيوم، يا حنان يا منان، يا اهيا اشر اهيا، فذهب عني
 
 ما كنت اجده، فقلت له: الي من بعثت؟ فقال: الي اهل بعلبك.
 قلت: فهل يوحي اليك اليوم؟ فقال: منذ بعث محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين فلا.
 قلت: فكم من الانبياء في الحياة؟ قال: اربعة، انا والخضر في الارض، وادريس وعيسي في السماء.
 قلت: فهل تلتقي انت والخضر؟ قال: نعم، في كل عام بعرفات.
 قلت: فما حديثكما؟ قال: ياخذ من شعري واخذ من شعره.
 قلت: فكم الابدال؟ قال: هم ستون رجلا، خمسون ما بين عريش مصر الي شاطء الفرات، ورجلان بالمصيصة، ورجل بانطاكية، وسبعة في ساءر الامصار، بهم يسقون الغيث، وبهم ينصرون علي العدو، وبهم يقيم الله امر الدنيا، حتي اذا اراد ان تهلك، يعني الدنيا، اماتهم جميعا ".
 قال المصنف: اما ذكره الخضر بالنبوة، فقد ذكر ابن الانباري في ذلك قولين عن العلماء، وقال: كثير من الناس يذهب الي انه كان نبيا.
 واما قوله: يا اهيا اشر اهيا فكذا ضبطنا عن شيخنا ابي منصور اللغوي، وذكر لنا عن ابي حاتم انه قال: اظن اصله بالسريانية.
 قال: وقد فسره قوم فقالوا: يا حي يا قيوم، والصحيح في تفسيرهما: الازلي الذي لم يزل، ومعناه في ذلك الاسم القديم فانه في الزمن الاول لم يعرف سوي الازلي
 
  باب ما روي من الصلاة يوم عرفة
 قد رويت لنا صلاتان.
 احديهما لم يعين لها وقت:
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، حدثنا محمد بن احمد الحافظ، انبانا عبد الله بن محمد بن جعفر، انبانا يحيي بن محمد المديني، انبانا عبد الله بن عمر العابدي، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابيه، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وابي واءل، عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم عرفة ركعتين، يقرا، يعني: في كل ركعة، بفاتحة الكتاب ثلاث مرات في كل مرة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم، ويختم اخرها بامين، ثم يقرا: قل يايها الكافرون ثلاث مرات، وقل هو الله احد ماءة مرة يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، الا قال الله عز وجل: اشهدكم اني قد غفرت له "
 
 الصلاة الثانية معينة الوقت:
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا الحسن بن احمد ابو علي الفقيه، انبانا هلال بن محمد، انبانا علي بن احمد الحلواني، حدثنا موسي بن عمران، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا محمد بن نافع، حدثنا مسعود بن واصل، انبانا النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد خمسين مرة، كتب الله له الف حسنة، ورفع له بكل حرف درجة في الجنة، ما بين كل درجتين مسيرة خمس ماءة عام، ويزوجه الله بكل حرف في القران حوراء، مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت، علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر، برده برد الثلج، وحلاوته حلاوة العسل، وريحه ريح المسك، لم تمسه نار، ولا يجد لاخره طعما كما يجد لاوله، ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين ومنقاره من ذهب له سبعون الف جناح، فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله: مرحبا باهل عرفة.
 قال: ويسقط ذلك الطير في صفحة الرجل منهم، فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام، فياكل منه، ثم ينتفض فيطير، فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف في القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت، ويفتح له باب من ابواب الجنة ثم يقول عند ذلك: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، مما يري من الثواب والكرامة "
 
  باب تعريف من لم يحج في المساجد تشبها باهل عرفة
 اخبرنا ابن ابي منصور الحافظ، انبانا الحسن بن احمد، انبانا الازهري، انبانا احمد بن ابراهيم، انبانا البغوي، انبانا علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: " اول من صنع ذلك ابن عباس رضي الله عنهما، يعني: اجتماع الناس يوم عرفة في المساجد "
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا ابو طالب بن يوسف، انبانا عمر بن ابراهيم، انبانا ابن نحيت، انبانا ابو حفص الجوهري، انبانا الاثرم، قال: " سالت احمد بن حنبل عن التعريف في الامصار يجتمعون في المساجد يوم عرفة.
 قال: ارجو ان لا يكون به باس، قد فعله غير واحد: الحسن، وبكر، وثابت، ومحمد بن واسع، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة "
 
  باب الدفع من عرفة
 اذا غربت الشمس دفع من عرفة الي مزدلفة علي طريق المازمين، وحد المزدلفة: ما بين المازمين ووادي محسر.
 ويسير وعليه السكينة والوقار، فاذا وجد فرجة اسرع، فاذا وصل الي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال، فان صلي المغرب في طريق المزدلفة اجزاه.
 ثم يبيت بها الي ان يطلع الفجر الثاني، وياخذ منها حصي الجمار، ومن حيث اخذ جاز، ويكون الحصي اكبر من الحمص ودون البندق، وعدده سبعون حصاة.
 وهل يسن غسله؟ فيه روايتان عن احمد.
 فان دفع بعد نصف الليل، جاز وان دفع قبل نصف الليل لزمه دم.
 فان وافي مزدلفة بعد نصف الليل فلا دم عليه، وان وافاها بعد طلوع الفجر فعليه دم.
 
  باب فضل ليلة النحر
 قد ذكرنا عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة. . .» فذكر منهن ليلة النحر.
 وروينا عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «يفتح الله الخير في اربع ليال فتحا. . .» فذكر منهن ليلة الاضحي.
 وقد سبق اسناد الحديثين.
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا علي بن محمد بن ابي طيب، انبانا ابن رزقويه، انبانا ابن عبدك، انبانا احمد بن محمد الرازي، انبانا عثمان بن هارون، انبانا ابو عمر القياد، انبانا ابن ابي عمار المكي، انبانا عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلة جمع تعدل ليلة القدر»
 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، " ان رجلا ساله: لم سميت المزدلفة بذلك؟ قال: لازدلاف الناس اليها من عرفات.
 قال: فلم سميت جمع جمعا؟ قال: لان الله عز وجل لما هبط ادم وحواء من الجنة فرق بينهما فاجتمعا بالمشعر ".
 وقال مهيار في ذكر جمع:
 يا هل لليلات بجمع عودة؟ ... ام هل الي وادي مني من نظرة؟
 ابغي الشفاء بذكر من هو مسقمي ... عجبا لمن هو علتي وتعلتي
 
  باب ذكر صلاة رويت ليلة النحر
 اعلم انها من الليالي التي تحيا، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يحييها.
 وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من احيا ليلة العيدين وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت فيه القلوب» .
 فاما الصلاة المختصة بها.
 فاخبرنا محمد بن ناصر، انبانا محمد بن علي بن ميمون، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن، انبانا محمد بن علي بن الحسن الجراح القطواني، انبانا ابي، حدثنا اسحاق بن احمد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن غالب، انبانا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات، واستغفر الله خمس عشرة مرة، جعل الله اسمه في اصحاب الجنة، وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية، وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا»
 
 وقال الفريابي: كنت بالمزدلفة احيي الليل، فاذا بامراة تصلي الي الصباح ومعها شيخ، فسمعته يقول: اللهم انا قد جءناك من حيث تعلم، وحججنا كما امرتنا، ووقفنا كما دللتنا، وقد راينا اهل الدنيا اذا شاب المملوك في خدمتهم تذمموا ان يعتقوه، وقد شبنا في خدمتك فاعتقنا.
 
  باب فضل يوم النحر
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «افضل الايام عند الله عز وجل يوم النحر، ثم يوم القر» .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن علي بن ابي عثمان، انبانا ابن رزقويه، حدثنا حمزة بن محمد، انبانا ابو بكر القرشي، انبانا ايوب بن محمد، انبانا عبد القاهر بن السري، عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس، ان اباه، حدثه عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لامته يوم عرفة بالمغفرة، فاجيب: اني قد غفرت لهم ما عدا الظالم، فاني اخذ للمظلوم منه، قال: «اي رب! ان شءت اعطيت المظلوم من الخير، وغفرت للظالم» ، فلم يجب عشيته، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء، فاجيب الي ما سال، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: فتبسم.
 فقال ابو بكر: ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي اضحكك؟ اضحك الله سنك، قال: «ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب دعاءي، وغفر لامتي، اخذ التراب فجعل يحثو علي راسه ويدعو بالويل والثبور، اضحك مما رايت من جزعه»
 
  باب ما يصنع بعد فجر النحر
 يصلي الفجر بالمزدلفة، في اول وقت الصلاة، ثم ياتي المشعر الحرام، فيرقا عليه ان امكنه، والا وقف عنده، فيحمد الله، ويهلله ويكبره، ويدعو ويقول في دعاءه: اللهم كما اوقفتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك، وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات يقرا الي رحيم} [البقرة:   ] .
 فاذا اسفر دفع الي مني قبل طلوع الشمس، فاذا بلغ وادي محسر سعي ان كان ماشيا، وحرك دابته ان كان راكبا قدر رمية بحجر.
 
  باب ذكر مني
 حد مني من جمرة العقبة الي وادي محسر، وقد روي عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، " ان رجلا ساله لم سميت مني؟ فقال: لما يقع فيها من دماء الذباءح وشعور الناس، تقربا الي الله عز وجل، وتمنيا للامان من عذابه ".
 وقال ابن فارس: مني من قولك: مني الشء قدر، كانه قدر فيها النحر.
 فاذا وصل الي مني بدا بجمرة العقبة، فيرمي اليها بسبع حصيات، واحدة بعد واحدة، يكبر مع كل حصاة، ويعلم حصولها في المرمي، فان رمي بغير الحصي مثل الكحل، والرخام، والبرام، والذهب، والفضة، او اخذ حجرا من المرمي قد رمي به، لم يجزه.
 ويرفع يده في المرمي حتي يري بياض ابطه.
 والاولي ان يكون ماشيا، ويقطع التلبية مع اول حصاة، فاذا رمي السبع لم يقف عندها.
 ويرمي بعد طلوع الشمس، فان رمي بعد نصف الليل اجزاه.
 ومما قال الشعراء في ذكر مني، قول عمر بن ابي ربيعة: لبثوا ثلاث مني بمنزل قلعة فهم علي غرض لعمرك ما هم
 
 متجاورين بغير دار اقامة ... لو قد اجد رحيلهم لم يندموا
 ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والبيت يعرفهن لو يتكلم
 لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم
 وقال العرجي:
 عوجي علي فسلمي خبر ... فيم الوقوف وانتم سفر
 ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر 
 الشهر ثم الحول يتبعه ... ما الدهر الا الحول والشهر
 ولابن المعتز:
 لله در مني وما جمعت مني ... وبكاء الاحبة ليلة النفر
 ثم اغتدوا فرقا هنا وهنا ... يتلاحظون باعين الذكر
 ما للمضاجع لا تلاءمني ... وكان قلبي ليس في صدري
 وللرضي:
 اعاد لي عيد الضني ... جيراننا علي مني
 كم كبد معقورة ... للعاقرين البدنا
 تخفي تباريح الهوي ... وقد عنانا ما عنا
 وبارق اشيمه ... كالطرف اغضي ورنا
 ذكرني الاحباب والذكري ... تهيج الحزنا
 من بطن مر والسري ... تءم عسفان بنا
 وبالعراق وطري ... يا بعد ما لاح لنا
 
 ولمهيار:
 وما بنا الا هوي ... حي علي خيف مني
 يا حسن ذاك موقفا ... ان كان شيءا حسنا
 من لعيني ان تري ... تلك الثلاث من مني
 يا قلب من مواطن ... لم يرض منها وطنا
 ويوم سلع لم يكن ... يومي بسلع هينا
 وقفت استسقي الظما ... فيه واستشفي الضنا
 وفضحت سر الهوي ... عيني فصار علنا
 ويوم ذي البان تبايعنا ... فحزت الغبنا
 كان الغرام المشتري ... وكان قلبي الثمنا
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا احمد بن محمد البخاري، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابن حيويه، انبانا محمد بن خلف، قال: قال ابو عمرو الشيباني: " لما ظهر من الجنون ما ظهر، وراي قومه ما ابتلي به، اجتمعوا الي ابيه، وقالوا: لو خرجت به الي مكة فعاذ ببيت الله، وزار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجونا ان يرجع عقله.
 فخرج به ابوه حتي اتي مكة، فجعل يطوف به، ويدعو الله له بالعافية، وهو يقول:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه ... بمكة وهنا ان تمحي ذنوبها
 وناديت ان يا رب اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 فان اعط ليلي في حياتي لا يتب ... الي الله خلق توبة لا اتوبها
 حتي اذا كان بمني نادي مناد من بعض تلك الخيام: يا ليلي، فخر مغشيا عليه، واجتمع الناس حوله، ونضحوا علي وجهه الماء، وابوه يبكي عند راسه، ثم افاق، وهو يقول:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري "
 
  باب رمي الجمرات
 قال ابو مجلز: لما فرغ ابراهيم عليه السلام من البيت، اتاه جبريل عليه السلام فاراه الطواف، ثم اتي به جمرة العقبة، فعرض له الشيطان، فاخذ جبريل عليه السلام سبع حصيات، واعطي ابراهيم سبعا، وقال له: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية، حتي غاب الشيطان، ثم اتي به الجمرة الوسطي، فعرض لهما الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات واعطي ابراهيم سبعا، وقال له: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية، ثم غاب الشيطان، ثم اتي به الجمرة القصوي ففعلا كذلك.
 هذا هو الاصل في شروع الرمي، كالاصل في شروع السعي، سعي هاجر، بين الصفا والمروة علي ما سياتي في حديث زمزم.
 وكذلك اصل الرمل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم هو واصحابه الي مكة، فقال المشركون: «انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يرملوا الاشواط الثلاثة ليري المشركين جلدهم» .
 وهذا في الصحيحين.
 ثم زالت تلك الاشياء، وبقيت اثارها واحكامها، وربما اشكلت هذه الامور علي من يري صورها ولم يعرف اسبابها، فيقول: هذا لا معني له، فقد بينت لك الاسباب من حيث النقل، وها انا امهد لك من المعني قاعدة تبني عليها ما جاءك من هذا: اعلم ان اصل العبادة معقول، وهو ذل العبد لمولاه بطاعته، فان الصلاة فيها من التواضع والذل ما يفهم منه التعبد، وفي الزكاة ارفاق ومواساة يفهم
 
 معناه، وفي الصوم كسر شهوة النفس لتنقاد طاءعة لمخدومها، وفي تشريف البيت ونصبه مقصدا وجعل ما حواليه حرما تفخيما له، واقبال الخلق اليه شعثا غبرا كاقبال العبد الي مولاه ذليلا معتذرا امر مفهوم، والنفس تانس من التعبد بما تفهمه، فيكون ميل الطبع اليه معينا علي فعله وباعثا، فوظفت لها وظاءف لا تفهمها فيتم انقيادها كالسعي والرمي، فانه لا حظ في ذلك للنفس، ولا انس فيه للطبع، ولا يهتدي العقل الي معناه، فلا يكون الباعث الي امتثال الامر فيه سوي مجرد الامر والانقياد المحض، وبهذا الايضاح تعرف اسرار العبادات الغامضة.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو عبد الله الاصفهاني، انبانا عبد الله بن محمد الفانحاني، حدثنا جدي ابو امي عيسي بن ابراهيم، انبانا ادم بن ابي اياس، انبانا ابو شيبة، عن عطاء الخراساني، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحج فذكر الحديث الي ان قال: «فاذا رميت الجمار، فلك بكل حصاة ترمي بها يغفر لك بها كبيرة من الكباءر الموجبات الموبقات»
  فصل
 وربما قال قاءل: نحن نعلم ان الحجاج خلق كثير، ويحتاج كل منهم ان يرمي سبعين حصاة، وهذا من زمن ابراهيم الخليل عليه السلام، والمرمي مكان صغير، ثم لا يجوز ان يرمي بحصاة قد رمي بها، وتري الحصي في المرمي قليلا فما وجه ذلك؟ فالجواب: ما اخبرنا به ابن ابي منصور، انبانا ابن بنان، انبانا ابن شاذان، انبانا ابو محمد بن الحكم، انبانا الكديمي، انبانا ابو عاصم، عن عبد الله بن هرمز، عن سعيد بن جبير، قال: الحصي قربان، فما قبل منه رفع، وما لم يقبل بقي.
 
  ابواب الاضاحي
  باب في بيان فضل الاضاحي
 اخبرنا ابن عيسي الهروي، قال: اخبرتنا ام عربي بنت عبد الصمد الهرثمي، قالت: انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا داود بن رشيد، انبانا محمد بن ربيعة، انبانا ابراهيم يعني: ابن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة في يوم عيد»
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انبانا ابو منصور العكبري، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابن ابي قيس، انبانا ابو بكر القرشي، انبانا يحيي بن المغيرة، انبانا عبد الله بن نافع، عن ابي المثني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنهم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عمل ابن ادم يوم النحر من عمل احب الي الله تعالي من هراقة دم، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع الي الارض، فطيبوا بها نفسا»
 
 اخبرنا ابو سعيد الزوزني، انبانا ابو يعلي بن الفراء، حدثنا عيسي بن علي، انبانا اسماعيل بن العباس، انبانا اسحاق بن ابراهيم البغوي، انبانا داود بن عبد الحميد، انبانا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: «يا فاطمة، قومي الي اضحيتك فاشهديها فان لك باول قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك ما سلف من ذنوبك» .
 قالت: يا رسول الله، اهذا لنا خاصة اهل البيت، ام لنا وللمسلمين عامة؟ قال: «بل لنا وللمسلمين عامة»
 وروي زيد بن ارقم، قال: قالوا: يا رسول الله، ما هذه الاضاحي؟ قال: «سنة ابيكم ابراهيم» .
 قالوا: فما لنا منها؟ قال: «بكل شعرة حسنة» .
 قالوا: فالصوف؟ قال: «بكل شعرة من الصوف حسنة» .
 وقد روينا عن ابي الشعثاء انه كان لا يماكس في ثمن الاضحية، ويقول: لا يماكس في شء يتقرب به الي الله عز وجل.
 
 !  اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، انبانا ابو علي البسري، انبانا عبد الله بن محمد بن احمد التورني، انبانا ابو اسحاق الهجيمي، انبانا محمد بن زكريا الغلابي، انبانا ابراهيم بن عمر، قال: " خرج ابو نواس في ايام العشر يريد شراء اضحية، فلما صار في المربد اذا هو باعرابي قد ادخل شاة يقدمها كبش، فقال: لاجربن هذا الاعرابي فانظر ما عنده، فاني اظنه عاقلا، فقال ابو نواس:
 ايا صاحب الشاة الذي قد يسوقها ... بكم ذاك الكبش الذي قد تقدما؟
 فقال الاعرابي:
 ابيعك ان كنت ممن يريده ... ولم تك مزاحا بعشرين درهما
 فقال ابو نواس:
 اجدت رعاك الله رد جوابنا ... فاحسن الينا ان اردت التكرما
 فقال الاعرابي:
 احط من العشرين خمسا فانني ... اراك ظريفا فاقبض مسلما
 قال: فدفع اليه خمسة عشر درهما، واخذ كبشا يساوي ثلاثين درهما "
 
  باب بيان ان الاضاحي سنة
 قد اختلف العلماء في ذلك، فذهب مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل الي ان الاضحية مستحبة وليست بواجبة.
 وذهب ابو حنيفة الي انها واجبة علي الغني الحاضر.
 ويدل علي مذهبنا قوله عليه السلام: «اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظافره» .
 وسنذكر الحديث باسناده فيما بعد ان شاء الله تعالي، فوجه الحجة انها لو كانت واجبة لما علقها بالارادة.
 
  باب بيان السبب الذي من اجله سنت الاضاحي
 وهو ما جري للخليل عليه السلام وولده، وتلخيص القصة ان الله تعالي امر الخليل عليه السلام في منامه ان يذبح ولده، فقال له: يا بني انطلق نقرب قربانا الي الله عز وجل، فاخذ سكينا وحبلا ثم انطلقا، حتي اذا ذهبا بين الجبال قال له الغلام: اين قربانك؟ قال: يا بني اني رايت في المنام اني اذبحك.
 فقال له: اشدد رباطي حتي لا اضطرب، واكفف عني ثيابك حتي لا ينتضح عليها شء من دمي فتراه امي فتحزن، واسرع مر السكين علي حلقي ليكون اهون للموت علي، فاذا اتيت امي، فاقرا عليها السلام مني.
 فاقبل عليه ابراهيم يقبله ويبكي، ويقول: نعم العون انت يا بني علي امر الله عز وجل.
 ثم انه امر السكين علي حلقه فلم تحك شيءا وانقلبت، فقال له: اطعن بها طعنا، فطعن بها فنبت.
 وعلم الله عز وجل منهما الصدق في التسليم، فنودي: يا ابراهيم قد صدقت الرءيا، هذا فداء ابنك.
 فنظر ابراهيم فاذا جبريل عليه السلام معه كبش املح، فذبحه، فهذا كان الاصل في سنة الذبح، والله اعلم.
 
  باب ذكر اختلاف الناس في الذبيح
 اختلف العلماء في ذلك: فذهب علي بن ابي طالب، والعباس بن المطلب، وابن مسعود، وابو موسي، وانس، وابو هريرة، وكعب الاحبار، ووهب بن منبه، ومسروق، وعبيد بن عمير، ومقاتل بن سليمان في اخرين الي انه اسحاق، وهو الذي ينصره اصحابنا.
 اخبرنا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسين، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: انبانا عبد الصمد بن المامون ، انبانا علي بن عمر الوارث، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الذبيح اسحاق»
 وذهب جماعة منهم ابن عمر، وعبد الله بن سلام، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومجاهد، والقرطبي، وابن سابط الي انه اسماعيل.
 وقد اختلفت الرواية عن ابن عباس رضي الله عنه، فروي عنه عكرمة انه اسحاق، وروي عنه عطاء، ومجاهد، والشعبي، وابو الحوراء، ويوسف بن مهران انه اسماعيل.
 وروي عن سعيد بن جبير القولين، وعن احمد روايتان.
 
  باب بيان ما يستعمله المضحي من الادب
 فمن ذلك انه يستحب لمن اراد ان يضحي ان لا ياخذ من شعره ولا من بشرته شيءا.
 اخبرنا محمد بن ناصر، وعلي بن ابي عمر، قالا: انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا ابو علي بن شاذان، انبانا ابو بكر النجار، قال: قرء علي ابي قلابة عبد الملك بن محمد، وانا اسمع، قال: حدثنا يحيي بن كثير، حدثنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره»
 واخبرنا عاليا علي بن عبيد الله، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: انبانا الصيرفي، انبانا ابو حفص الكتاني، انبانا ابو بكر النيسابوري، انبانا عمرو بن مسلم، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: سمعت ام سلمة رضي الله عنها، تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي» .
 انفرد باخراجه مسلم
 ومن ذلك ذبحها بيده.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، انبانا عبد الصمد بن المامون، انبانا ابن
 
 حبابة، انبانا البغوي، انبانا ابو نصر التمار، انبانا ابو زيد بن يزيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ذبح اضحيته بيده، وكبر عليها »
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا هشام، انبانا شعبة، عن قتادة، انبانا انس بن مالك، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين اقرنين املحين، وكان يسمي ويكبر، ولقد رايته يذبحهما بيده واضعا علي صفاحهما قدمه» .
 اخرجاه في الصحيحين.
 والاملح في اللغة: الذي فيه بياض وسواد، غير ان البياض فيه اكثر
 قال الشاعر:
 بكل دهر قد لبست اثوبا
 حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا
 املح لا لذا ولا محببا
  فصل
 فان لم يحسن الذبح فالافضل ان يشهدها، وقد ذكرنا قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: «قومي الي اضحيتك فاشهديها» .
 والافضل في الاضاحي عندنا: الابل، ثم البقر، ثم الغنم، ومذهب مالك علي العكس، فانه يقدم الغنم.
 والافضل في الهدايا والاضاحي: الشهب، ثم الصفر، ثم السود.
 وتجزء الشاة الواحدة عن واحد، والبدنة والبقرة عن سبعة، ولا فرق
 
 بين ان يريدوا القربة او يريد بعضهم القربة، وبعضهم اللحم، فهذا قول احمد بن حنبل، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان كانوا متفرقين صح الاشتراك، وان كان بعضهم يريد اللحم لم يصح.
 ويجزء في الاضاحي ما يجزء في الدماء الواجبة في الجبران، وقد بيناه في باب الاحرام.
 ولا يجزي في الهدي والاضحية ما فيه عيب ينقص اللحم، وهي خمس: القرن، والاذن، وهي التي قد ذهب اكثر اذنها او قرنها.
 وقال ابو بكر من اصحابنا: هي التي ذهب ثلث قرنها واذنها.
 وقال الشافعي: يجوز ان يضحي بها.
 وقال مالك: المقطوعة الاذن تجوز، والمكسورة القرن اذا لم يدم قرنها جاز.
 واما الجماء فهل تجزء؟ لاصحابنا فيها وجهان.
 والعواراء البين عورها: وهي التي قد انخسفت عينها.
 والعجفاء وهي الهزيلة التي لا نقي لها، وهو المخ.
 والعرجاء البين ضلعها فلا تقدر علي المشي مع الغنم، ولا علي مشاركتهن في العلف.
 والمريضة البين مرضها: وهي الجرباء؛ لان جربها يفسد اللحم.
 فاما قول علي رضي الله عنه: «لا يضحي بمقابلة ولا بمدابرة ولا خرقاء، ولا شرقاء» فهذا نهي تنزيه، والاجزاء يقع.
 والمقابلة: التي يقطع شء من مقدم اذنها وبقي معلقا.
 والمدابرة: التي يقطع مثل ذلك من خلف اذنها.
 والخرقاء: التي قد ثقب الكي اذنها، ويجزء الخصي.
 ويستحب ان تذبح الابل قاءمة معقلة وتذبح ما سواها مضجعة، ولا تنحر.
 
 وايام النحر ثلاثة: يوم العيد بعد صلاة العيد او قدر الصلاة ويومان بعده، فان خرج وقت النحر ذبح الواجب قضاء، فان ذبح التطوع كان صدقة بلحم لا اضحية.
 وقال الشافعي: ايام النحر الي اخر ايام مني الي المغيب.
 وهل يجوز ذبح الاضاحي والهدي بالليل؟ فيه عن احمد روايتان، اصحها الجواز، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي.
 والثانية: لا تجزء وهو قول مالك.
 ولا يجوز بيع جلود الهدايا والاضاحي، ولا جلالها، بل يتصدق بها، وهو قول مالك، والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يشتري به متاع البيت.
 قال محمد: كالغربال والمنخل، ولا يشتري به ما يءكل.
 والمشروع في الاضحية عندنا ان ياكل الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث.
 
  باب ذكر الهدي
 اذا رمي جمرة العقبة نحر هديا ان كان معه.
 واول من اهدي الي البيت الياس بن مضر.
 قال ابو بكر بن الانباري: قال اللغويون: الهدي لما يهدي لبيت الله عز وجل من بدنة او بقرة او شاة.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: الهدي: جمع واحده هدية.
 وقال ابو عبيدة: بنو تميم يقولون: هو الهدي بتشديد الياء.
 قال الفرزدق:
 حلفت برب مكة والمطايا ... واعناق الهدي مقلدات
 وقال الفراء: الهدي يجمع اهداء، وهديا، وهدايا.
 ويستحب اشعار الهدي من الابل والبقر، وهو قول مالك والشافعي، وكرهه ابو حنيفة وفي صفة الاشعار قولان: احدهما: ان يشق صفحة سنامها الايمن، وهو قول الشافعي.
 والثاني: الايسر، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، وعن احمد كالقولين، وله رواية ثالثة: انه مخير في شق اي الجانبين.
 وتقليد الغنم مسنون عند احمد والشافعي، وهو ان يقلدها نعلا او اذن قربة او نحو ذلك، وعند مالك، وابي حنيفة ليس بمسنون.
 
  باب كلام اهل الاشارة في الاضاحي والعيد
 !  اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعيد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، اخبرنا ابو زرعة الطبري، قال اخبرني ابو زرعة الدمشقي، قال: خرج علي بن الفتح الحلبي يوم النحر فراي الناس يتقربون الي الله عز وجل، فقال: يا رب، اري الناس يتقربون اليك بالوان الذباءح، واني اتقرب اليك بحزني، ثم غشي عليه فافاق، ثم قال: الهي الي متي تردني في دار الدنيا محزونا، فاقبضني اليك، فوقع من ساعته ميتا
 !  انبانا زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب، انبانا محمد بن يوسف، قال: سمعت ابا ثابت الحطاب، يقول: سمعت ابراهيم بن موسي، يقول: رايت فتح الموصلي في يوم عيد اضحي وقد شم ريح القتار، فدخل الي زقاق، فسمعته يقول: تقرب المتقربون بقربانهم، وانا اتقرب اليك بطول حزني، يا محبوب، كم تتركني في ازقة الدنيا محزونا، ثم غشي عليه، وحمل فدفناه بعد ثلاث وانشد بعضهم:
 ضحي الحبيب بقلبي يوم عيدهم ... والناس ضحوا بمثل الشاء والنعم
 ان الحبيب الذي يرضيه سفك دمي ... دمي حلال له في الحل والحرم
 للناس حج ولي حج الي سكني ... تهدي الاضاحي واهدي مهجتي ودمي
 يطوف بالبيت قوم لو بجارحة ... بالحب طافوا لالهاهم عن الحرم
 
 يا لاءمي لا تلمني في هواه فلو ... عانيت منه الذي عانيت لم تلم
 !  اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد بن ابي صادق، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، قال: انشدني ابو الحسن الحنظلي، قال: سمعت الشبلي ينشد يوم عيد:
 ليس عيد المحب قصد المصلي ... وانتظار الجلوس والسلطان
 انما العيد ان يكون لدي المحب ... كريما مقربا في امان
 ويروي عن الشبلي انه انشد يوم عيد:
 عيدي مقيم وعيد الناس منصرف ... والقلب مني عن اللذات منحرف
 ولي قرينان مالي منهما خلف ... طول الحنين وعين دمعها يكف
 !  اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبانا هناد، قال: سمعت محمد بن القاسم، يقول: كان الشبلي يوم العيد ينوح ويصيح، وعليه ثياب سود وزرق، فاجتمع الناس، فسالوه عن حاله، فقال:
 تزين الناس يوم العيد للعيد ... وقد لبست ثياب الزرق والسود
 واصبح الكل مسرورا بسيدهم ... ورحت فيكم الي نوح وتعديد
 والناس في فرح والقلب في ترح ... شتان بيني وبين الناس في العيد
 !  اخبرنا ابن ابي منصور، انبانا الحميدي، انبانا ابو بكر الاردستاني، انبانا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي، يقول: سمعت الشبلي ينشد يوم عيد:
 
 الناس يوم العيد قد سروا وقد فرحوا ... وما سررت به هو الواحد الصمد
 لما تيقنت اني لا اعاينكم ... غمضت طرفي فلم انظر الي احد
 وانشد الشبلي يوم عيد:
 اذا ما كنت لي عيدا ... فما اصنع بالعيد
 جري حبك في قلبي ... كجري الماء في العود
 !  اخبرنا ابن ناصر، انبانا الحميدي، انبانا ابو بكر الاردستاني، انبانا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن ابراهيم بن العلاء، يقول: قال رجل لابي علي الروذباري: غدا العيد فغير من زيك، فانشا يقول:
 قالوا: غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت: خلعة ساق حبه جرعا
 فقر وصبر هما ثوباي تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
 احري الملابس ان تلقي الحبيب بها ... يوم التزاور في الثوب الذي خلعا
 الدهر لي ما تم ان غبت يا املي ... والعيد ما كنت لي مرءا ومستمعا
 
  باب الحلاق والتقصير
 اذا ذبح حلق او قصر جميع راسه، لا يجزءه دون ذلك في احدي الروايتين، والاخري يجزءه بعضه كالمسح.
 فان لم يكن شعرا استحب ان يمر الموسي علي راسه، والمراة تقصر من شعرها قدر الانملة ولا تحلق.
 ومن قدم الحلاق علي الرمي او علي النحر جاهلا بالسنة، فلا شء عليه، فان كان عالما بذلك، فهل عليه دم؟ فيه روايتان.
 وكذلك لو اخر الحلاق عن ايام مني فهل يلزمه دم؟ علي روايتين.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا من الانصار ساله عن الحج فذكر الحديث الي ان قال: «واما حلق راسك فلك بكل شعرة نور» .
 وفي لفظ: «اذا انت حلقت راسك تناثرت الذنوب كما يتناثر الشعر بكل شعرة ذنب» .
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، انبانا جعفر بن احمد، انبانا ابو محمد الخلال، انبانا احمد بن محمد بن القاسم الرازي، حدثنا احمد بن محمد الجوهري، انبانا ابراهيم بن سهل المداءني، حدثني سيف بن جابر القاضي، عن وكيع، قال: قال لي ابو حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه: اخطات في خمسة ابواب من المناسك، فعلمنيها حجام، وذلك اني حين اردت ان احلق راسي وقف علي حجام، فقلت له: بكم تحلق راسي؟ فقال:
 
 اعراقي قلت: نعم.
 قال: النسك لا يشارط عليه، اجلس.
 فجلست منحرفا عن القبلة، فقال لي: حول وجهك الي القبلة.
 فحولته، واردت ان احلق من الجانب الايسر، فقال: ادر الشق الايمن من راسك، فادرته، وجعل يحلق وانا ساكت، فقال: كبر.
 فجعلت اكبر حتي قمت لاذهب، فقال: الي اين تريد؟ قلت: رحلي.
 قال: صل ركعتين، ثم امض.
 فقلت: ما ينبغي ان يكون ما رايت من عقل هذا الحجام.
 فقلت: من اين لك ما امرتني به؟ فقال: رايت عطاء بن ابي رباح يفعل هذا
 اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، انبانا الحسن بن محمد النصيبي، انبانا ابن سويد، انبانا ابن الانباري، حدثني ابي، عن المغيرة بن محمد، عن المفضل بن عبد الرحمن، عن سحيم بن حفص، عن ابيه، قال: حج يزيد بن المهلب فطلب حلاقا، فحلق راسه، فامر له بالف درهم، فتحير ودهش، وقال: هذه الالف لي، امض الي ام فلان ابشرها.
 فقال: اعطوه الفا اخر.
 فقال: امراته طالق ان حلق راس احد بعدك.
 فقال: اعطوه الفين اخرين
  فصل
 وللحج تحللان: فالاول يحصل بشيءين من ثلاثة: بالرمي والطواف، او بالرمي والحلاق، او بالحلاق والطواف، فاذا وجد ذلك حل له ساءر محظورات الاحرام الا النساء، فاذا وجد الثالث تحلل التحلل الثاني وحل له كل شء.
 
  باب مسجد الخيف
 قال ابن فارس اللغوي: الخيف ما ارتفع من الوادي وانحدر من الجبل.
 انبانا الحريري، عن العشاري، انبانا ابو بكر الهاشمي، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد، انبانا الازرقي، حدثني جدي، انبانا مروان بن معاوية، عن اشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا كلهم مخطمون بالليف» .
 قال مروان: يعني: رواحلهم 
 واخبرنا محمد بن ناصر، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو طالب العشاري، انبانا ابن اخي ميمي، انبانا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثنا عيسي بن عبد الله التميمي، حدثنا ابن ادريس، حدثني ابي، عن وهب بن منبه، قال: كان يلتقي هو والحسن البصري في الموسم كل عام في مسجد الخيف اذا هدات الرجل، ونامت العين، ومعهما جلاس لهما يتحدثون اليهما، فبينما هما ذات ليلة يتحدثان مع جلساءهما اذ اقبل طاءر له حفيف، حتي وقع الي جانب وهب في الحلقة، فسلم، فرد وهب عليه السلام، وعلم انه من الجن، من مسلميهم، قال: فما حاجتك: قال: وتنكر ان نجالسكم ونحمل عنكم؛ ان لكم فينا رواة كثير، وانا لنحاضركم في اشياء، من صلاة وجهاد وحج وعمرة، ونحمل عنكم العلم، فقال وهب: فاي رواة الجن عندكم افضل؟ قال: رواة هذا الشيخ، واشار الي الحسن
 
 رضي الله عنه.
 ومما قالت الشعراء في ذكر الخيف قول عمرو بن ابي ربيعة:
 قل للمنازل بالكديد تكلمي ... درست وعهد جديدها لم يقدم
 واذا التي تبلت فءادك غدوة ... بالخيف لما التف اهل الموسم
 ولمهيار:
 ليت بيتا بالخيف امس استضفناه ... قرانا ولو غراما ووجدا
 لا عدا الروح من تهامة انفاسا ... اذا استروحت تمنيت نجدا
 وله:
 يا من راي بالعقيق بارقة ... يحتسر منها الربي ويعتم
 يقدح زند الجنوب جذوتها ... وشدوة الليل تحتها فحم
 تذكرني لمحة زمانا علي الخيف ... فقضي كانه الحلم
 هل لك بالنازلين ارض مني ... يا علم الشق بعدنا علم؟
 جرت مع الرسم محاورة ... فهمت منها ما قاله الرسم
 ولعلي بن افلح:
 هذه الخيف وهاتيك مني ... فترفق ايها الحادي بنا
 واحبس الركب علينا ساعة ... نندب الربع ونبكي الدمنا
 فلذا الموقف اعددنا البكا ... ولذا اليوم الدموع تقتني
 زمنا كان وكنا جيرة ... يا اعاد الله ذاك الزمنا
 بيننا يوم اثيلات النقا ... كان عن غير تراض بيننا
 
  باب ذكر التكبير
 اما المحرم فانه يكبر عقيب سبع عشرة صلاة، اولها صلاة الظهر يوم النحر، واخرها صلاة العصر من اخر ايام التشريق، واما المحل فيبتدء التكبير عقيب صلاة الفجر يوم عرفة، ويقطع بعد صلاة العصر من اخر ايام التشريق، وبعض العلماء لا يفرق بين المحل والمحرم.
 وصفة التكبير شفعا: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد.
 وانما يكبر اذا صلي في جماعة.
 وهل يكبر المنفرد؟ فيه عن احمد روايتان: احدهما: يكبر كقول الشافعي.
 وعندنا انه لا يكبر عقيب النوافل، وقال الشافعي في احد قوليه: يكبر.
 وعندنا انه يكبر المسافر خلافا لابي حنيفة.
 
  ابواب ذكر مكة
  باب في ذكر المشهور من اسماءها
 قد سمي الله عز وجل مكة باربعة اسماء: مكة، والبلد، والقرية، وام القري.
 فاما مكة، فقال الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} [الفتح: ] .
 واما الكلام في هذا الاسم فقال الزجاج: لا ينصرف لانها مءنثة وهي معرفة، ويصلح ان يكون اشتقاقها كاشتقاق بكة؛ لان الميم تبدل عن الباء.
 يقال: ضربه لازم ولازب، ويصلح ان يكون اشتقاقها من قولهم: امتك الفصيل ما في ضرع الناقة: اذا امتص مصا شديدا لا يبقي فيه شيءا، فسميت بذلك لشدة ازدحام الناس فيها.
 وقال ابن فارس: تمككت العظم: اذا اخرجت مخه.
 وفي تسمية مكة بهذا الاسم اربعة اقوال: احدها: لانها مثابة يءمها الناس من كل فج، فكانها هي التي تجذبهم اليها، من قول العرب: امتك الفصيل ما في ضرع الناقة.
 والثاني: انها من قولهم: مككت الرحل، اذا اردت نحوية، فكانها تمك من ظلم فيها اي تهلكه، وانشدوا:
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذحجا وعكا
 
 والثالث: انها سميت بذلك لجهد اهلها.
 والرابع: لقلة الماء بها.
 وقد اتفق العلماء ان مكة اسم لجميع البلد، واختلفوا في بكة علي اربعة اقوال: احدها: انه اسم للبقعة التي فيها الكعبة، قاله ابن عباس.
 والثاني: انها ما حول البيت، ومكة ما وراء ذلك، قاله عكرمة.
 والثالث: انها المسجد والبيت.
 ومكة: اسم للحرم كله، قاله الزهري.
 والرابع: ان بكة هي مكة، قاله الضحاك، واحتج لتصحيحه ابن قتيبة بان الباء تبدل من الميم، يقال: سبد الرجل راسه وسمده: اذا استاصله.
 وشر لازم ولازب.
 فاما اشتقاق بكة فمن البك.
 يقال: بك الناس بعضهم بعضا، اي: دفع.
 وفي تسميتها بكة ثلاثة اقوال: احدها: لازدحام الناس بها، قاله ابن عباس.
 والثاني: لانها تبك اعناق الجبابرة، اي: تدقها، فما قصدها جبار الا وقصمه الله، قاله ابن الزبير.
 والثالث: لانها تضع من نخوة المتكبرين، قاله اليزيدي.
 واما تسميتها بالبلد، فقد قال الله عز وجل: {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: ] يعني مكة، والبلد في اللغة: صدر القري.
 واما تسميتها بالقرية، فقال الله عز وجل: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة} [النحل: ] اي: يشير الي مكة، فانها كانت ذات امن يامن اهلها من ان يغار عليهم، {مطمءنة} [النحل: ] اي: ساكنة باهلها لا يحتاجون الي الانتقال عنها لخوف او ضيق.
 {ياتيها رزقها رغدا} [النحل: ] والرغد: الرزق الواسع الكثير، يقال: ارغد فلان، اذا صار في خصب.
 {فكفرت بانعم الله} [النحل: ] اي: كذبت محمدا صلي الله عليه وسلم {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} [النحل: ] واصل الذوق بالفم، ولكنه استعارة منه، وذلك ان الله عذب كفار مكة بالجوع سبع سنين
 
 حتي اكلوا الجيف والعظام المحرقة، وكانوا يخافون من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن سراياه.
 والقرية: اسم لما يجمع جماعة كثيرة من الناس، وهو اسم ماخوذ من الجمع، يقال: قريت الماء في الحوض، اذا جمعته فيه، ويسمي لذلك الحوض: مقراة.
 واما تسميتها بام القري، فقال الله عز وجل: {لتنذر ام القري} [الشوري: ] يعني: مكة.
 وفي تسميتها بذلك اربعة اقوال: احدها: ان الارض دحيت من تحتها، قاله ابن عباس، وقال ابن قتيبة: لانها اقدمها.
 والثاني: لانها قبلة يءمها جميع الناس.
 والثالث: لانها اعظم القري شانا.
 والرابع: لان فيها بيت الله عز وجل، ولما اطردت العادة ان بلد الملك وبيته هو المتقدم علي الاماكن سمي اما؛ لان الام متقدمة.
 
  باب فضل مكة
 اخبرنا يحيي بن علي، انبانا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي، قالا: اخبرنا المخلص، حدثنا ابن صاعد، حدثنا ابن ابي بزة، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت، حدثنا عبد الله بن رباح الانصاري، قال: خرجت في وفد وفينا ابو هريرة حديثا ذكره انه قال: فلما قدمنا مكة اتته الانصار فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر اليها، ويقول: «والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله عز وجل واكرمها علي الله عز وجل، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت»
 اخبرنا يحيي بن علي، وعبد الوهاب، اخبرنا ابو محمد بن الضريبي، انبانا ابو بكر بن عبدان، اخبرنا عبد الواحد بن المهتدي بالله، حدثنا ايوب بن سليمان الصفدي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة، ان عبد الله بن عدي بن الحمراء، اخبره، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول وهو واقف بالحزورة من سوق مكة: «والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله تبارك وتعالي اليه، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت»
 اخبرنا المبارك بن علي، اخبرنا ابن العلاف، اخبرنا ابو الحسن الحمامي، اخبرنا محمد بن احمد بن الصواف، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابي، حدثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن السلولي، عن كعب،
 
 قال: «اختار الله البلاد فاحب البلاد الي الله البلد الحرام»
 قال ابن اسحاق حدثنا ان قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية، فلم تدر ما فيه حتي قراه لهم رجل من اليهود فاذا فيه انا الله ذو بكة، خلقتها يوم خلقت السماوات والارض وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك، حنفاء، ولا تزول مكة حتي تزول اخشباها، مبارك لاهلها في الماء واللبن.
 والاخشبان: الجبلان، وهما: ابو قبيس، والجبل الذي يقال له: الاحمر، وكان يسمي الاعرف في الجاهلية، وهو الجبل المشرف وجهه علي قعيقعان، ومكة بين هذين الجبلين.
 واختلفوا لم قيل للجبل ابو قبيس علي قولين: احدهما: ان اول من نهض ببناءه رجل يقال له: ابو قبيس، فلما صعد بالبناء فيه سمي جبل ابي قبيس.
 والثاني انه اقتبس منه الركن فسمي لذلك، والاول اصح.
 وفي الصحيحين منه حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم فتح مكة: " ان هذا البلد حرمه الله تعالي يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه.
 فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر فانه لقينهم وبيوتهم.
 
 فقال: الا الاذخر ".
 الخلا مقصور: هو الحشيش، فاذا مد فهو المكان الخالي.
 واعلم ان من فضل مكة مضاعفة الحسنات بها والسيءات، علي انه لو هم الانسان بسيءة كتبت عليه بخلاف غيرها من البقاع، كذلك قال ابن مسعود رضي الله عنه، فانه قال: «لو ان رجلا هم بقتل مءمن عند البيت وهو بعدن ابين، اذاقه الله في الدنيا العذاب الاليم» .
 وقال الضحاك: ان الرجل يهم بالخطيءة بمكة وهو بارض اخري فتكتب عليه ولو لم يعملها.
 وقال مجاهد: تضاعف السيءات بمكة كما تضاعف الحسنات.
 وسءل احمد بن حنبل، هل تكتب السيءة اكثر من واحدة؟ قال: لا الا بمكة لتعظيم البلد.
 وقال الحسن البصري: صوم يوم بمكة بماءة الف يوم، وصدقة درهم بماءة الف، وكل حسنة بماءة الف.
 وقال ابراهيم النخعي، كان يعجبهم اذا قدموا مكة ان لا يخرجوا حتي يختموا القران.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: «لا تحتكروا الطعام بمكة فان احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم»
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، حدثنا ابو سعيد الحيري، انبانا ابو عبد الله بن باكويه، حدثنا عبد العزيز بن الفضل، حدثنا علي بن محمد التميمي، حدثنا
 
 جعفر بن القاسم، قال: حدثني عبد العزيز الاهوازي، قال: قال لي سهل بن عبد الله: مخالطة الولي للناس ذل، وتفرده عز، وقلما رايت وليا لله الا منفردا، ان عبد الله بن صالح كان رجلا له سابقة جليلة، وكان يفر من الناس من بلد الي بلد حتي اتي مكة فطال مقامه بها، فقلت له: لقد طال مقامك بها.
 فقال لي: لم لا اقيم بها ولم ار بلدا تنزل فيها الرحمة والبركة اكثر من هذا البلد؟ والملاءكة تغدو فيه وتروح، واني اري فيه اعاجيب كثيرة: اري الملاءكة يطوفون به علي صور لا يقطعون ذلك، ولو قلت لك كل ما رايت لصغرت عنه عقول قوم ليسوا بمءمنين.
 فقلت له: اسالك بالله الا اخبرتني بشء من ذلك؟ فقال: ما من ولي لله تعالي صحت ولايته الا وهو يحضر هذا البلد كل ليلة جمعة، لا يتاخر عنه، فمقامي هاهنا لاجل من اراه منهم، ولقد رايت رجلا يقال له: مالك بن القاسم، جبلي، وقد جاء ويده غمرة، فقلت له: انك قريب عهد باكل؟ فقال لي: استغفر الله فاني منذ اسبوع لم اكل، ولكن اطعمت والدتي واسرعت لالحق صلاة الفجر، وبينه وبين الموضع الذي جاء منه سبع ماءة فرسخ، فهل انت مءمن؟ فقلت: نعم.
 فقال: الحمد لله الذي اراني مءمنا موقنا وفي هذه الحكاية: جاء ويده غمرة، وهذا انما يكون عن اللحم خاصة
 اخبرنا ابن ابي منصور، انبانا الحسن بن احمد السمرقندي، انبانا عبد الغافر، حدثنا الخطابي، اخبرني ابو عمر، حدثنا ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: العرب تقول: يدي من اللحم غمرة، ومن الوحل لثقة، ومن السمك صمرة، ومن اللبن والزبد شترة، ومن العجين ورخة، ومن الدم سلطة وطلسة، ومن الثريد مردة، ومن الحماة ردغة، ومن الاشنان قضضة، ومن
 
 المداد وحده، ومن الماء بللة، ومن البزر والنفط نمسة، ونسمة، ومن الزعفران ردعة، ومن المسك عبقة
 
  باب بيان ان اهل مكة اهل الله عز وجل
 لما استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة، قال: «يا عتاب، اتدري علي من استعملتك؟ علي اهل الله تعالي فاستوص بهم خيرا» ، يقولها ثلاثا.
 وقال ابن ابي مليكة: كان اهل مكة فيما مضي يلقون فيقال: يا اهل الله، وهذا من اهل الله.
 وكان وهب بن منبه يروي ان الله تعالي قال: «من امن اهل الحرم استوجب بذلك اماني، ومن اخافهم فقد اخفرني في ذمتي، ولكل ملك حيازة مما حواليه، وبطن مكة حوزتي التي اخترت لنفسي، انا الله ذو بكة، اهلها جيرتي، وجيران بيتي، وعمارها وزوارها وفدي واضيافي، وفي كنفي واماني، ضامنون علي وفي ذمتي وجواري» .
 
  باب في ذكر فتح مكة
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج للعمرة في ذي القعدة سنة ست من الهجرة، وساق بدنا، فلما وصل الي ذي الحليفة، جلل البدن، واشعرها، وقلدها، واحرم ولبي.
 وبلغ المشركين خروجه، فاجمعوا علي صده وخرجوا فعسكروا ببلدح، فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية، وقفت راحلته فقال المسلمون: حل حل، يزجرونها، فابت.
 فقالوا: خلات القصواء.
 فقال: «ما خلات، ولكن حبسها حابس الفيل، اما والله لا يسالوني اليوم خطة فيها تعظيم حرمة الله الا اعطيتهم اياها» ، ثم زجرها، فقامت، فولي راجعا حتي نزل علي ثمد من اثماد الحديبية، وجاء القوم فصالحوه علي وضع الحرب عشر سنين، وشرطوا ان ياتي في العام المقبل، فيدخل مكة، ويقيم ثلاثة ايام.
 فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاغارت قريش بعد علي خزاعة، ثم ندموا وعلموا انهم قد نقضوا العهد بذلك، فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ودخلها عنوة في رمضان.
 وفي الصحيحين من حديث ابن مسعود رضي الله عنهما، قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول البيت ثلاث ماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود كان في يده، ويقول: {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان
 
 زهوقا} [الاسراء: ] ، {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: ] .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمل علي مكة عتاب بن اسيد، يصلي بهم، ومعاذ بن جبل رضي الله عنه يعلمهم السنن والفقه.
 ولما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد الي العزي وكانت بنخلة، وكانت لقريش وجميع بني كنانة، وهي اعظم اصنامهم.
 قال الضحاك: هي صنم.
 وقد روي عن مجاهد: انها شجرة كانت لغطفان يعبدونها.
 وبعث الطفيل بن عمرو الدوسي الي ذي الكفين، صنم عمرو بن حممة الدوسي.
 وبعث سعد بن زيد الاشهلي الي مناة، قال الضحاك: هو صنم لهذيل وخزاعة، وقال قتادة: بل كانت مناة للانصار.
 وقال ابو عبيدة: كانت: اللات، والعزي ومناة اصناما من حجارة في جوف الكعبة يعبدونها.
 
  باب اذان بلال علي ظهر الكعبة يوم الفتح
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: انبانا ابو بكر الهاشمي، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا الوليد الازرقي، اخبرني جدي، عن محمد بن ادريس، عن الواقدي، عن اشياخه، قال: حان الظهر يوم الفتح، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان يءذن بالظهر فوق ظهر الكعبة، وقريش فوق الجبال، وقد فر وجوههم وتغيبوا خوفا ان يقتلوا، ومنهم من طلب الامان، ومنهم من قد اومن.
 فلما اذن بلال ورفع صوته كاشد ما يكون، فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله، تقول جويرية بنت ابي جهل: قد لعمري رفع لك ذكرك، اما الصلاة فسنصلي ووالله ما نحب من قتل الاحبة.
 وقال عتاب بن اسيد: الحمد لله الذي اكرم ابي فلم يسمع بهذا اليوم، وكان اسيد مات قبل الفتح بيوم.
 وقال الحارث بن هشام: واثكلاه ليتني مت قبل ان اسمع بلالا ينهق فوق الكعبة.
 وقال الحكم بن ابي العاص: هذا والله الحدث الجليل ان يصيح عبد بني جمح ينهق علي بنية بني طلحة.
 وقال سهيل بن عمرو: وان كان هذا سخط الله فسيغيره.
 وقال ابو سفيان بن حرب: اما انا فلا اقول شيءا، لو قلت شيءا لاخبرته هذه الحصي.
 فاتي جبريل النبي عليه الصلاة والسلام فاخبره خبرهم، فاقبل حتي وقف عليهم، فقال: «اما انت يا فلان فقلت كذا، واما انت يا فلان فقلت كذا» .
 فقال ابو سفيان: اما انا يا رسول الله ما قلت شيءا.
 فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
  باب كيفية دخول مكة للحاج
 يستحب لمن اراد دخول مكة ان يغتسل ويدخلها من اعلاها من ثنية كداء، فاذا خرج، خرج من اسفلها من ثنية كدي، ففي الصحيحين من حديث عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها» .
 واعلم ان كثيرا من الناس لا يفرقون بين كداء بفتح الكاف وضمها وربما خلطوا في ذلك، وتحقيق ذلك اني اقول: اعلم ان بمكة ثلاثة امكنة اسماءها علي هذا الشكل فلذلك تشتبه: فالاول: كداء بفتح الكاف مع المد، وهو باعلي مكة اذا صعد فيه الاتي من طريق العمرة، ومنها ينحدر الي المقابر والي المحصب، وهو الذي يستحب الدخول منه.
 والثاني: كدي بضم الكاف مع القصر والتنوين، وهو اسفل مكة يدخل فيه الداخل بعد ان ينفصل من ذي طوي، وهو بقرب شعب الشافعيين عند قعيقعان، وهو الذي يستحب الخروج منه.
 والموضع الثالث: كدي بضم الكاف مع تشديد الياء مصغرا، وانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن فهو في طريقه وليس من هذين المتقدمين في شء.
 وهذا ضبط المحققين، منهم ابو العباس احمد بن عمر العذري، فانه كان يرويه عن اهل المعرفة بمواضع مكة من اهلها، حكاه عنه الحميدي والله اعلم.
 
  ابواب ذكر الكعبة
  باب في ذكر اسماءها
 قال الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} [الماءدة: ] وفي تسميتها بالكعبة قولان: احدهما: لانها مربعة، قاله عكرمة، ومجاهد.
 ويقال: برد مكعب اذا طوي مربعا.
 والثاني: لعلوها ونتوءها.
 يقال: كعبت المراة كعابة فهي كاعب اذا نتا ثديها.
 وسمي البيت حراما لان حرمته انتشرت، فلا يصاد عنده ولا حوله، ولا يختلي ما حوله من الحشيش.
 قال العلماء: واراد بتحريم البيت ساءر الحرم كما قال عز وجل: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] واراد الحرم.
 والقيام بمعني القوام، فالمعني انها قوام دين، وقيام دنيا، فلا يزال في الارض دين ما حجت، وعندها المعاش والمكاسب.
 واما تسميتها بالبيت العتيق، ففيه اربعة اقوال: احدها: لان الله تعالي اعتقه من الجبابرة.
 روي عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «انما سمي البيت العتيق ؛ لان الله تعالي
 
 اعتقه من الجبابرة، فلم يظهر عليه جبار قط» .
 والثاني: ان العتيق: بمعني القديم، قاله الحسن.
 والثالث: انه لم يملك قط، قاله مجاهد.
 والرابع: لانه اعتق من الغرق زمن الطوفان، قاله ابن الساءب.
 
  باب بيان انها اول بيت وضع للناس
 قال الله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [ال عمران: ] وسبب نزول هذه الاية ان المسلمين واليهود افتخروا، فقالت اليهود: بيت المقدس افضل من الكعبة، وقال المسلمون: بل الكعبة افضل، فنزلت هذه الاية.
 قاله مجاهد.
 واختلف العلماء في كونه اول بيت علي قولين: احدهما: انه اول بيت كان في الارض، ثم اختلف هءلاء كيف كان اول بيت علي ثلاثة اقوال: احدها: انه ظهر علي وجه الماء حين خلق الله الارض، خلقه قبلها بالفي عام، ودحاها من تحته.
 قال ابو هريرة: كانت الكعبة خشفة علي الماء، عليها ملكان يسبحان الليل والنهار، قبل الارض بالفي سنة.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كان العرش علي الماء، قبل ان يخلق الله سبحانه السماوات، بعث ريحا فصفقت الماء، فابرزت عن خشفة في موضع الماء كانها قبة، فدحي الارض من تحتها، فمادت، فاوتدها بالجبال.
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: وضع البيت في الماء علي اربعة اركان قبل ان يخلق الدنيا بالفي سنة، ثم دحيت الارض من تحته.
 وقال كعب: كانت الكعبة غثاء علي الماء قبل ان يخلق الله السماوات والارض باربعين سنة، ومنها دحيت الارض.
 وقال مجاهد: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل ان يخلق شيءا من الارض بالفي سنة، وان قواعده لفي الارض السابعة السفلي.
 والثاني: ان ادم حين اهبط استوحش، فاوحي الله تعالي اليه ان ابن لي بيتا في الارض، فاصنع حوله نحو ما رايت الملاءكة تصنع حول عرشي، فبناه.
 رواه ابو صالح، عن ابن عباس.
 والثالث انه اهبط مع ادم، فلما كان الطوفان رفع، فصار معمورا في السماء، وبني ابراهيم علي اثره.
 قاله قتادة.
 القول الثاني، من القولين الاولين: انه اول بيت وضع للعبادة وقد كانت قبله بيوت، قاله علي كرم الله وجهه.
 
  باب تلخيص قصة بناء الكعبة
 في المبتدء ببناء البيت ثلاثة اقوال: احدها: ان الله وضعه لا ببناء احد، وفي زمن وضعه اياه قولان: احدهما: انه وضعه قبل خلق الدنيا، وقد ذكرناه عن ابن عباس.
 انبانا محمد بن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، اخبرنا ابو ابراهيم النصر ابادي، اخبرنا المغيرة بن عمرو بن الوليد، انبانا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا عبد الله بن ابي غسان الثمالي، انبانا ابو همام، حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان البيت قبل هبوط ادم عليه السلام ياقوتة من يواقيت الجنة، وكان له بابان من زمرد اخضر، باب شرقي وباب غربي، وفيه قناديل من الجنة، والبيت المعمور الذي في السماء يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه الي يوم القيامة، حذاء الكعبة الحرام، وان الله تعالي لما اهبط ادم عليه السلام الي موضع الكعبة وهو مثل الفلك من شدة رعدته، وانزل عليه الحجر الاسود وهو يتلالا كانه لءلءة بيضاء، فاخذه ادم عليه السلام، فضمه اليه استءناسا به، ثم اخذ الله عز وجل من بني ادم ميثاقهم، فجعله في الحجر، ثم انزل علي ادم العصا، ثم قال: يا ادم تخط، فتخطا فاذا هو بارض الهند، فمكث هنالك ما شاء الله، ثم استوحش الي البيت، فقيل له: احجج يا ادم، فاقبل يتخطي، فصار في موضع كل قدم قرية، وما بين ذلك مفاوز حتي قدم مكة، فلقيته الملاءكة، فقالوا: بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام.
 قال: فما كنتم تقولون حوله؟
 
 قالوا: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 فكان ادم اذا طاف بالبيت قال هءلاء الكلمات، فكان ادم يطوف بالبيت سبعة اسابيع بالليل، وخمسة اسابيع بالنهار، فقال ادم: يا رب اجعل لهذا البيت عمارا يعمرونه من ذريتي .
 فاوحي الله تعالي اليه اني معمره بنبي من ذريتك اسمه ابراهيم، اتخذه خليلا، اقضي علي يديه عمارته، وانبط له سقايته، واريه حله وحرمه ومواقفه، واعلمه مشاعره، ومناسكه، فاذا فرغ من بناءه، نادي: يا ايها الناس، ان لله بيتا فحجوه، فاسمع من في الخافقين.
 فقال ادم: اسالك يا رب من حج هذا البيت من ذريتي لا يشرك بك شيءا ان تلحقه بي في الجنة.
 فقال: يا ادم من مات في الحرم لا يشرك بي شيءا بعثته امنا يوم القيامة "
 والقول الثاني: ان الملاءكة بنته،
 فروي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه، قال: لما قال الله عز وجل للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها} [البقرة: ] فغضب عليهم، فعاذوا بالعرش، فطافوا حوله سبعة اطواف يسترضون ربهم، فرضي عنهم، وقال لهم: ابنوا في الارض بيتا يعوذ به كل من سخطت عليه، ويطوف به كما فعلتم حول عرشي، فبنوا هذا البيت
 والثالث ان ادم بناه، وقد ذكرناه عن ابن عباس رضي الله عنهما ان
 
 ادم بناه من خمسة اجبل: من لبنان، وطور سينا، وطور زيتا، والجودي، وحراء.
 قال عثمان بن ساج: حديث ان ادم عليه السلام لما بني البيت قال: يا رب ان لكل عامل اجرا وان لي اجرا؟ قال: نعم.
 قال: تردني من حيث اخرجتني.
 قال: ذلك لك، ومن خرج الي هذا البيت من ذريتي يقر علي نفسه بمثل الذي اقررت به من ذنوبي ان تغفر له، قال: نعم ذلك لك.
 وقال وهب بن منبه: لما رفع الله الخيمة التي وضعها الله عز وجل لادم عليه السلام مكان البيت، ومات ادم، بني بنو ادم من بعده بيتا بالطين والحجارة، فلم يزل معمورا، يعمرونه هم ومن بعدهم، حتي كان زمن نوح عليه السلام فنسفه الغرق.
 وقال مجاهد: كان موضع البيت بعد الغرق اكمة حمراء، لا يعلوها السيل، وكان ياتيها المظلوم، ويدعو عندها المكروب، فقل من دعا عندها الا استجيب له، وكان الناس يحجون الي موضع البيت، حتي بوا الله عز وجل مكانه لابراهيم عليه السلام.
 قال اهل السير: لما ولد الخليل اسماعيل، امره الله تعالي ببناء هذا البيت، فقال: يا رب بين لي صفته، فارسل الله تعالي سحابة علي قلب الكعبة، فسارت معه حتي قدم مكة، فوقفت في موضع البيت، ونودي: ابن علي ظلها، لا تزد ولا تنقص، فكان يبني واسماعيل يناوله، فلما فرغ منه اوحي الله عز وجل اليه: {واذن في الناس بالحج} [الحج: ] .
 فقال: يا رب،
 
 وما يبلغ صوتي؟ فقال: عليك الاذان، وعلي البلاغ.
 فعلا ونادي: يا عباد الله، ان قال مجاهد: فلبي كل رطب ويابس، واسمع من بين المشرق والمغرب، فاجابوه من اصلاب الرجال: لبيك اللهم لبيك، فانما يحج اليوم من اجاب يومءذ.
 ثم ان البيت انهدم، فبنته العمالقة، ثم مر عليه الدهر، فبنته جرهم، ثم مر عليه الدهر، فبنته قريش، وكان بناء قريش للبيت ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم غلام.
 قال الزهري: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلم، اجمرت امراة الكعبة، فطارت شرارة فاحرقت ثياب الكعبة، فوهي البيت، فنقضته قريش وبنته، فلما ارادوا وضع الركن، اختلفوا فيمن يرفعه من القباءل، فاجتمع رايهم علي ان يتحاكموا الي اول داخل من باب المسجد، فدخل نبينا صلي الله عليه وسلم وهو غلام، فحكموه، فقال: هاتوا ثوبا، فاخذ الركن، فوضعه فيه بيده، ثم امر سيد كل قبيلة ان ياخذ بناحية من الثوب، ثم قال: ارفعوه جميعا، فلما رفعوه وضعه بيده.
 قال الحريري: انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابن دوس، حدثنا ابن صفوان،
 
 حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو محمد السنباط، قال: سمعت الوليد بن مسلم، يقول: لما هدمت الكعبة اصابوا في طوبة، يعني اجرة، مكتوبا بالعبرانية: احذروا سكرات الموت، واعملوا لما بعده؛ فان الموت لا يغلب، وساكن الاموات لا يرجع؛ وملك الموت مامور لا يعصي.
 ثم ان ابن الزبير هدم الكعبة، وبنا علي اساس ابراهيم عليه السلام، وكانت قريش قد قصرت عن ذلك، وادخل الحجر في البيت، وجعل لها بابين شرقيا وغربيا، ثم نقضها الحجاج بعد ذلك واعادها الي البناء الاول.
 وفي الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لها: «الا تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟» فقالت يا رسول الله، الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت» .
 فقال ابن عمر: ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتم علي قواعد ابراهيم، قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت له: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا» .
 وفي لفظ: " لولا ان قومك حديث عهدهم بكفر لنقضت الكعبة، وجعلت لها بابين: باب يدخل منه الناس وباب يخرجون منه ".
 ففعله ابن الزبير.
 
 وفي الصحيحين ان يزيد بن رومان، قال: شهدت ابن الزبير حين هدمه وادخل فيه من الحجر فرايت اساس ابراهيم عليه السلام، حجارة كاسنمة الابل.
 وفي افراد مسلم من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لها: «لولا ان قومك حديث عهد بكفر لهدمت الكعبة، والزقتها بالارض، وجعلت لها بابين شرقيا وغربيا وزدت فيها ست اذرع من الحجر» .
 وفي لفظ: «خمس اذرع» .
 وفي لفظ انه قال لعاءشة: «هلمي لاريك ما تركوا منه، فاراها قريبا من سبعة اذرع» .
 
  باب كيفية بناء المسجد الحرام
 واعلم ان المسجد الحرام كان صغيرا، ولم يكن عليه جدار، انما كانت الدور محدقة به، وبين الدور ابواب، يدخل الناس من كل ناحية، فضاق علي الناس المسجد، فاشتري عمر بن الخطاب رضي الله عنه دورا، فهدمها وادخلها فيه، ثم احاط عليه جدارا قصيرا.
 ثم وسع عثمان بن عفان رضي الله عنه واشتري من قوم، ثم زاد ابن الزبير في المسجد واشتري دورا فادخلها فيه.
 واول من نقل اليه اساطين الرخام وسقفه بالساج المزخرف الوليد بن عبد الملك، ثم زاد المنصور في شقه الشامي، ثم زاد المهدي، وكانت الكعبة في جانب فاحب ان تكون وسطا، فاشتري من الناس الدور ووسطها.
 
  باب فضل المسجد الحرام
 اخبرنا يحيي بن ابراهيم السلماسي، قال: قرات علي ابي، قلت له: اخبركم ابو نصر احمد بن محمد القارء، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله البزاز، حدثنا ابو بكر النقاش، حدثنا احمد بن فياض، حدثنا ابو محمد اخو الامام، حدثنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة» .
 قال ابو بكر النقاش: فحسبت ذلك علي هذه الرواية، فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام، وهي خمس صلوات، عمر ماءتي سنة وسبع وسبعين سنة وتسعة اشهر وعشر ليال
 
  باب ذكر كسوة الكعبة
 انبانا الحريري، عن العشاري، حدثنا ابو بكر الهاشمي، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو الوليد الازرقي، حدثنا جدي، حدثنا ابراهيم بن محمد، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه «نهي عن سب اسعد الحميري، وهو تبع، وكان اول من كسا الكعبة»
 وذكر جماعة من اهل العلم انه كان قد اري في المنام ان يكسوها، فكساها الانطاع، ثم راي ان اكسها فكساها الوصاءل: ثياب حبرة من عصب اليمن.
 فلما نشا ابو زمعة بن المغيرة، قال: انا اكسو وحدي الكعبة سنة، وجميع قريش سنة، فكان ياتي بالحبرة من الجند فيكسوها، الي ان مات فسمته بها قريش العدل، لانه عدل فعله بفعل قريش كلها.
 واول عربية كست الكعبة الحرير والديباج: نتيلة بنت جناب ام العباس بن عبد المطلب.
 
 وروي الواقدي، عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة، عن ابيه، قال: كسي البيت في الجاهلية الانطاع، ثم كساه النبي صلي الله عليه وسلم الثياب اليمانية، ثم كساه عمر وعثمان القباطي، ثم كساه الحجاج الديباج.
 وقال: اول من كساه الديباج يزيد بن معاوية، ويقال: ابن الزبير، ويقال: عبد الملك.
 واول من خلق جوف الكعبة ابن الزبير.
 وروي ابن نجيح، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب كسا الكعبة القباطي من بيت المال، واجري لها معاوية وظيفة الطيب كل صلاة، وبعث اليها عبيدا يخدمونها.
 انبانا الحريري، عن العشاري، اخبرنا ابو بكر الهاشمي، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني جدي، قال: كانت الكعبة تكسي في كل سنة كسوتين: كسوة ديباج، وكسوة قباطي، فاما الديباج فتكساه يوم التروية، فيعلق القميص؛ ويدلي ولا يخاط، فاذا صدر الناس من مني خيط القميص، وترك الازار حتي يذهب الحاج، لءلا يخرقوه، فاذا كان العاشوراء علق الازار، فوصل بالقميص، ولا تزال هذه الكسوة كسوة الديباج عليها الي يوم سبع وعشرين من رمضان، فتكسي القباطي الي الفطر، فلما كانت خلافة المامون، رفع اليه ان الديباج يبلي ويتخرق قبل ان يبلغ عيد الفطر، ويرقع حتي يسمج.
 فسال مباركا الطبري مولاه، وهو يومءذ علي بريد مكة وصوافيها، في اي كسوة الكعبة احسن؟ فقال له: في البياض، فامر بكسوة من ديباج ابيض فعملت سنة ست وماءتين، وارسل بها الي الكعبة، فصارت الكعبة تكسي ثلاث كسي: الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي يوم هلال رجب، وجعلت كسوة الديباج
 
 الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان للفطر.
 ثم رفع الي المامون ان ازار الديباج الابيض ينخرق في ايام الحج، من مس الحاج قبل ان يخاط عليها ازار الديباج الاحمر الذي يخاط في العاشوراء، فبعث بفضل ازار ابيض تكساه يوم التروية، او يوم سابع فيستر به ما تخرق من الازار الذي كسيته للفطر، الي ان يخاط عليها ازار الديباج الاحمر في العاشوراء.
 ثم رفع للمتوكل ان ازار الديباج الاحمر يبلي قبل هلال رجب من مس الناس وتمسحهم بالكعبة، فزادها ازارين مع الازار الاول، فازال قميصها الديباج الاحمر واسبله حتي بلغ الارض، ثم جعل الازار فوقه، كل شهرين ازار، وذلك في سنة اربعين وماءتين، ثم كتب الحجبة اليه ان ازارا واحدا مع ما ازيل من قميصها يجزء، فصار يبعث بازار واحد، وامر بازالة القميص القباطي، حتي بلغ الشاذوران
 
  باب سدانة الكعبة
 كان عمر بن الخطاب يقول لقريش: انه كان ولاة هذا البيت قبلكم طسم، فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله عز وجل، ثم وليته بعدهم جرهم، فاستخفوا بحقه، واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله عز وجل.
 قال اهل السير: لما استخفت جرهم بحقه شردهم الله تعالي، ووليته خزاعة، ثم ولي بعد خزاعة قصي بن كلاب، وولي حجابة الكعبة وامر مكة، ثم اعطي ولده عبد الدار السدانة وهي الحجابة، ودار الندوة واللواء، وسميت دار الندوة لاجتماع الندي فيها، يجلسون لابرام امورهم ومشاورتهم، واعطي عبد مناف السقاية والرفادة، ثم جعل عبد الدار الحجابة الي ابنه عثمان، ولم يزل الامر ينتقل الي الاولاد حتي ولي الحجابة عثمان بن طلحة.
 قال عثمان: كنا نفتح الكعبة يوم الاثنين والخميس، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يريد ان يدخل مع الناس، فنلت منه، وحلم عني، ثم قال: «يا عثمان، لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت» .
 فقلت: لقد هلكت قريش يومءذ وذلت.
 قال: «بل عزت» .
 ودخل الكعبة، ووقعت كلمته مني موقعا ظننت ان الامر سيصير الي ما قال، واردت الاسلام، فاذا قومي يزبروني زبرا شديدا، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام القضية، غير الله قلبي، ودخلني الاسلام، ولم يعزم الي ان اتيه حتي رجع الي المدينة، ثم
 
 عزم لي الخروج اليه، فادلجت فلقيت خالد بن الوليد، فاصطحبنا، فلقينا عمرو بن العاص، فاصطحبنا، فقدمنا المدينة، فبايعته، واقمت معه حتي خرجت معه في غزوة الفتح، فلما دخل مكة، قال: «يا عثمان اءت بالمفتاح» ، فاتيته به، فاخذه مني، ثم دفعه الي، ثم قال: «خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم» .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: " لما طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم المفتاح من عثمان، فهم ان يناوله اياه، فقال له العباس رضي الله عنه: بابي انت وامي، اجمعه لي مع السقاية، فكف عثمان يده مخافة ان يعطيه العباس بن عبد المطلب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هات المفتاح، فاعاد العباس قوله، وكف عثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارني المفتاح ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر ".
 فقال: هاك يا رسول الله، بامانة الله، فاخذ المفتاح، وفتح البيت، فنزل جبريل عليه السلام بقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ] ثم لم يزل عثمان يلي فتح البيت الي ان توفي، فدفع ذلك الي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة، وهو ابن عمه، فبقيت الحجابة في ولد شيبة رضي الله عنهم.
 
  باب فضل الحجر الاسود
 اخبرنا الكروخي، اخبرنا الغورجي، اخبرنا الجراحي، اخبرنا المحبوبي، حدثنا الترمذي، حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم» .
 قال الترمذي هذا حديث صحيح
 اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، وابو بكر بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا ابو الطيب الطبري، حدثنا ابو احمد الغطريفي، حدثنا ابو خليفة، حدثنا شاذ بن الفياض، حدثنا عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحجر الاسود من حجارة الجنة»
 
 اخبرنا المبارك بن علي، اخبرنا علي بن محمد العلاف، حدثنا علي بن احمد الحمامي، اخبرنا عثمان الادمي، حدثنا موسي بن الحسن، حدثنا عفان، حدثنا رجاء ابو يحيي، حدثنا مسافع بن شيبة، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: اشهد بالله ثلاثا، ووضع اصبعيه علي اذنيه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الحجر والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله نورهما، ولولا ان طمس الله نورهما لاضاءا ما بين المشرق والمغرب»
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا عبد الصمد بن المامون، اخبرنا بن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، حدثنا قتادة، قال: دخلت علي انس فسالته عن الحجر؟ فقال: كان ياقوتة من يواقيت الجنة ".
 وقد اعترض بعض الملحدين علي هذا الحديث، فقال: ما سودته خطايا المشركين فينبغي ان يبيضه توحيد المسلمين.
 فاجاب عنه ابن قتيبة، فقال لو شاء الله لكان ذلك، ثم قال: اما علمت ايها المعترض، ان السواد يصبغ ولا ينصبغ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ، هذا قول ابن قتيبة
 والذي اراه انا من الجواب ان يقال: اثر الخطايا فيه وهو السواد ابلغ في باب العبرة والعظة من تغير ذلك، ليعلم ان الخطايا اذا اثرت في الحجر،
 
 فتاثيرها في القلوب اعظم، فوجب لذلك ان تجتنب.
 وقد انبانا عبد الحافظ، انبانا حمزة بن محمد الزيني، انبانا ابو محمد الخلال، حدثنا علي بن عمرو بن سهل، حدثنا محمد بن حميد المقرء، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا منصور بن مزاحم، حدثنا الهزيل بن بلال، عن عمر بن سيف الثقفي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابيه، او جده، قال: «رايت الحجر الاسود ابيض، وكان اهل الجاهلية اذا نحروا بدنهم لطخوه بالفرث والدم»
 وفي الصحيحين، ان عمر بن الخطاب قبل الحجر الاسود وقال: «اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك» .
 وفي هذا الحديث من الفقه، ان عمر نبه علي مخالفة الجاهلية فيما كانت عليه من تعظيم الاحجار، واخبر اني انما فعلت ذلك للسنة لا لعادة الجاهلية، وفيه بيان متابعة السنن وان لم يوقف لها علي علل، علي انه قد ذكرت علتان في تقبيل الحجر ولمسه: احدهما: انه قد روي في الحديث: «ان الحجر الاسود يمين الله في الارض» ،
 
 وكان ذلك في ضرب المثل، كمصافحة الملوك للبيعة، وتقبيل المملوك يد المالك.
 اخبرنا ابو منصور القزاز، اخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي، انبانا ابو طاهر المخلص، حدثنا ابو بكر النيسابوري، حدثنا اسحاق بن خلدون، قال : حدثني حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «الحجر يمين الله في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح الحجر فقد بايع الله ورسوله»
 وروي عن ابن عباس في لفظ اخر، قال: «الركن الاسود يمين الله يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه» .
 والثانية: ان الله تعالي لما اخذ الميثاق، كتب كتابا علي الذرية، فالقمه هذا الحجر، فهو يشهد للمءمن بالوفاء، وعلي الكافر بالجحود، وهذا مروي عن علي كرم الله وجهه.
 
 قال العلماء: ولهذه العلة يقول لامسه: ايمانا بك ووفاء بعهدك.
 اخبرنا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسين، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: حدثنا عبد الصمد بن المامون، اخبرنا علي بن عمر السكري، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عباس، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليبعثن هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد علي من استلمه بحق»
 
  باب الركن اليماني
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انبانا احمد بن علي بن ثابت، حدثنا ابو القاسم بن ابي عثمان، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق، حدثنا عمرو بن اسحاق، حدثنا سهل بن شاذويه، حدثنا عمرو بن الحسين، حدثنا ابي، حدثنا عيسي بن موسي، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن كرز بن وبرة، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " علي الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والارض، فاذا مررتم به فقولوا: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ، فانه يقول: امين "
 اخبرنا عبد الله بن علي، وابن ناصر، قالا: انبانا ابن العلاف، حدثنا عبد الملك بن بشران، اخبرنا ابو بكر الاجري، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، انبانا الهيثم بن خارجة، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ابي سويد، قال: سمعت ابن هاشم، يسال عطاء بن ابي رباح عن الركن اليماني، وهو في الطواف؟ فقال عطاء حدثني ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " وكل الله به سبعين الف ملك، فمن قال: اسالك العفو والعافية، {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] ، قالوا: امين "
 
 اخبرنا ابن عيسي الهروي، حدثنا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا ابن ابي شريح، حدثنا ابن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا علي بن ابي عراب، حدثنا عبد الله بن مسلم يعني: ابن هرمز، قال: حدثني مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني، ويضع خده عليه»
 اخبرنا عبد الوهاب، انبانا عاصم بن الحسن، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، حدثنا ابو عبد الله المحاملي، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني ابو بكر، حدثني ابو غزية، حدثني عبد الله بن جعفر، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن جده، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستلم من اركان البيت الا اليماني والاسود»
 واعلم ان استلام الركن اليماني مسنون عند مالك، والشافعي، واحمد، وقال ابو حنيفة: لا يسن، والحديث حجة عليه.
 
  باب ذكر الحجر
 قد ذكرنا في قصة بناء البيت ما يدل علي ان الحجر من البيت، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الحجر من البيت» .
 فيدخل بهذا الحديث تحت قوله: {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] .
 فعلي هذا يلزم الطواف بالحجر، فان تركه في طوافه لم يجزه، وهذا مذهب: مالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وقال الامام ابو حنيفة: يجزيه.
 وقد كانوا يجلسون في الحجر، وكان المشركون يتعاهدون فيه.
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، اخبرنا ابن صادق، حدثنا ابن باكويه، حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد المءمن، حدثنا اسماعيل بن القاسم البرذعي، حدثنا عبد الله بن متويه، حدثنا عبد الرحيم الدبيل، حدثني عثمان بن ابي عمار، قال: وردت الحجر فاذا انا بمحمد بن ثوبان، وابراهيم بن ادهم، وعباد المنقري، وهم يتكلمون بكلام لا اعقله، فقلت لهم " رحمكم الله، اني شاب كما تروني اصوم النهار واقوم الليل، واحج سنة واغزو سنة، ما اري في نفسي زيادة، فشغل القوم عني حتي ظننت انهم لم يفهموا كلامي، ثم حان من واحد منهم التفاتة، فقال: يا غلام، ان هم القوم لم يكن في كثرة الصلاة والصيام، انما كان هم القوم في نفاذ الابصار حتي ابصروا ".
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعيد الحيري، حدثنا ابن باكويه، حدثنا عيسي بن عمر، حدثنا احمد بن محمد القرشي، حدثنا ابراهيم بن
 
 عيسي، حدثني موسي بن عبد الملك المروزي، قال: قال مالك بن دينار: بينا انا اطوف بالبيت اذا بامراة جهيرة في الحجر، وهي تقول: اتيتك من شقة بعيدة مءملة لمعروفك، فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف.
 قال: فعرفت ايوب السختياني، فسالنا عن منزلها وقصدناها وسلمنا عليها.
 فقال لها ايوب: قولي خيرا رحمك الله قالت: وما اقول، اشكو الي الله قلبي وهواي فقد اضرا بي وشغلاني عن عبادة ربي، قوما فاني ابادر طي صحيفتي.
 قال ايوب: فما حدثت نفسي بامراة قبلها، فقلت لها لو تزوجت رجلا يعينك علي ما انت عليه.
 قالت: لو كان مالك بن دينار، او ايوب السختياني ما اردته.
 قلت: انا مالك بن دينار، وهذا ايوب السختياني.
 فقالت: اف لكما، لقد ظننت انه يشغلكما ذكر الله عن محادثة النساء، واقبلت علي صلاتها؛ فسالنا عنها، فقالوا: هذه مليكة بنت المنكدر
 
  باب ذكر الميزاب
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا حاذي ميزاب الكعبة وهو في الطواف يقول: «اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب» .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: «صلوا في مصلي الاخيار، واشربوا شراب الابرار» .
 فقيل له: ما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب.
 قيل: وما شراب الابرار؟ .
 قال: ماء زمزم ".
 وقال عطاء بن ابي رباح: من قام تحت مثعب الكعبة فدعا استجيب له، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 
  باب ذكر البيت المعمور الذي في السماء وانه مقابل الكعبة
 اخبرنا موهوب بن احمد الجواليقي، اخبرنا ابو القاسم بن البسري، انبانا ابو الحسن بن الصلت، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا ابو الوليد الازرقي، حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، قال: اخبرني ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن كريب، مولي ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البيت المعمور الذي في السماء، يقال له: الضراح، وهو مثل بناء البيت الحرام، لو سقط سقط عليه، يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه ابدا "
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عثمان، حدثنا همام بن يحيي، قال: سمعت قتادة يحدث، عن انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة حدثه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم، حدثهم عن ليلة اسري به فذكر الحديث الي ان قال " فلما خلصت، يعني:
 
 الي السماء السابعة، اذا ابراهيم، ثم رفعت الي سدرة المنتهي، ثم رفع لي البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه ".
 فهذا الحديث يدل علي انه في السماء السابعة وفي طريق اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في السماء الدنيا» .
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: في السماء السادسة
 
  باب تلخيص قصة اصحاب الفيل، وتخريب الكعبة
 كان ابرهة الاشرم قد بني بيعة، وقال: لاضيفن اليها حج العرب، فسمع بذلك رجل من بني كنانة، فدخلها ليلا، فاحدث فيها، فبلغ ذلك ابرهة، فحلف ليسيرن الي الكعبة وليهدمنها.
 فسار بجنوده، واستصحب الفيل، فلما دنا من مكة امر اصحابه بالغارة علي ابل الناس، فاصابوا ابلا لعبد المطلب، وبعث ابرهة بعض جنوده، فقال: سل عن شريف مكة واخبره اني لم ات لقتال، وانما جءت لاهدم هذا البيت، فانطلق فلقي عبد المطلب، فقال: ان الملك ارسلني اليك لاخبرك انه لم يات لقتال الا ان تقاتلوه، انما جاء لهدم هذا البيت، ثم ينصرف عنكم.
 فقال عبد المطلب: ما له عندنا قتال، وما له به يد، انا سنخلي بينه وبين ما جاء له، فان هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله ابراهيم، فان يمنعه، فهو بيته، وان يخل بينه وبين ذلك، فوالله مالنا به قوة.
 قال: فانطلق معي الي الملك، فانطلق، فلما دخل علي ابرهة واكرمه واجله، وقال لترجمانه: قل له ما حاجتك؟ فقال له الترجمان.
 فقال: حاجتي ان يرد علي ماءتي بعير اصابها اصحابك.
 فقال ابرهة لترجمانه: قل له لقد كنت اعجبتني حين رايتك، ولقد زهدت الان فيك، جءت الي بيت هو دينك ودين اباءك لاهدمه، فلم تكلمني فيه، وكلمتني في ابل اصبتها.
 فقال عبد المطلب: انا رب هذه الابل، ولهذا البيت رب سيمنعه، فقال
 
 ابرهة: ما كان ليمنعه مني.
 قال عبد المطلب: انت وذاك.
 فامر بابله فردت عليه، فخرج واخبر قريشا، وامرهم ان يتفرقوا في الشعاب ورءوس الجبال خوفا عليهم من معرة الجيش اذا دخل، ففعلوا، واتي عبد المطلب الكعبة، فاخذ بحلقة الباب، وجعل يقول:
 يا رب لا ارجو لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا
 ان عدو البيت من عاداكا ... امنعهم ان يخربوا قراكا
 وقال ايضا:
 لاهم ان المرء يمنع ... رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
 جروا جميع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك
 عمدوا حماك بكيدهم ... جهلا وما رقبوا جلالك
 ان كنت تاركهم وكعبتنا ... فامر ما بدا لك
 ثم ان ابرهة اصبح متهيءا للدخول، فبرك الفيل، فبعثوه فابي، فوجهوه الي اليمن راجعا، فهرول، والي المشرق فكذلك، فوجهوه الي الحرم، فابي، فارسل الله تعالي طيرا من البحر.
 واختلفوا في صفتها: فقال ابن عباس: كانت لها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف الكلاب.
 
 وقال عكرمة: كانت لها رءوس كرءوس السباع.
 وقال ابن اسحاق: كانت كامثال الخطاطيف.
 واختلفوا في الوانها علي ثلاثة اقوال: احدها: انها كانت خضراء، قاله عكرمة.
 والثاني: سوداء، قاله عبيد بن عمير.
 والثالث: بيضاء، قاله قتادة.
 قال: وكان مع كل طير ثلاثة احجار، حجران في رجليه، وحجر في منقاره.
 واختلفوا في صفة الحجارة، فقال بعضهم: كانت كامثال الحمص والعدس، وقال عبيد بن عمير: كان الحجر كراس الرجل، فلما غشيت القوم ارسلتها عليهم، فلم تصب تلك الحجارة احدا الا هلك.
 وكان الحجر يقع علي راس الرجل فيخرج من دبره، وقيل: كان علي كل حجر اسم الذي وقع عليه، فهلكوا ولم يدخلوا الحرم.
 وبعث الله عز وجل علي ابرهة داء في جسده، فتساقطت انامله، وانصدع صدره قطعتين عن قلبه، فهلك.
 وراي اهل مكة الطير قد اقبلت من ناحية البحر، فقال عبد المطلب: ان هذه لطير غريبة، ثم بعث ابنه عبد الله علي فرس لينظر، فرجع يركض، ويقول: هلك القوم جميعا، فخرج عبد المطلب واصحابه فغنموا اموالهم.
 وقيل: لم ينج منهم الا ابا يكسوم، فسار، وطاءر يطير من فوقه، ولا يشعر به حتي دخل علي النجاشي، فاخبره بما اصاب القوم، فلما اتم كلامه رماه الطير فمات.
 
  باب دخول المسجد الحرام
 اذا دخل المسجد الحرام دخل من باب بني شيبة، فاذا راي البيت، رفع يديه، وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك، وقد جءناك لذلك، اللهم تقبل مني، واعف واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت.
 
  باب فضل النظر الي الكعبة
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينزل الله عز وجل كل يوم علي هذا البيت عشرين وماءة رحمة عشرون للناظرين» .
 وقال جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «النظر الي البيت الحرام عبادة»
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: انبانا ابو بكر الهاشمي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو الوليد الازرقي، حدثني جدي، حدثنا شعبة، عن عثمان، قال: اخبرني ياسين، عن ابي بكر المدني، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس، يقول: «النظر الي الكعبة محض الايمان»
 وقال ابن المسيب: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه.
 وقال عطاء: الناظر الي البيت كمنزلة الصاءم القاءم الداءم المخبت المجاهد
 
 في سبيل الله عز وجل، ونظره الي البيت يعدل عبادة سنة قيامها وركوعها وسجودها.
 وقال ابو الساءب المدني: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا تحاتت عنه الذنوب كما يتحات الورق من الشجر.
 
  باب انزعاج العارفين عند رءية الكعبة
 كان ارباب المعرفة ينزعجون اذا دخلوا مكة ولاحت لهم الكعبة، لان رءية المنزل تذكر بصاحبه.
 حجت امراة عابدة، فجعلت تقول: اين بيت ربي؟ اين بيت ربي؟ فقيل لها: الان ترينه.
 فلما لاح البيت قالوا: هذا بيت ربك.
 فاشتدت نحوه، فالصقت جبينها بحاءط البيت، فما رفعت الا ميتة.
 وحج الشبلي رحمه الله فلما وصل الي مكة جعل يقول:
 ابطحاء مكة هذا الذي ... اراه عيانا وهذا انا
 ثم غشي عليه، فافاق وهو يقول:
 هذه دراهم وانت محب ... فما بقاء الدموع في الاماق
 وقال الرضي في هذا المعني:
 اذا هزنا الشوق اضطربنا لذكرها ... علي شعب الرحل اضطراب الاراقم
 فمن صبوات تستقيم بماءل ... ومن اريحيات تهب بناءم
 واستشرف الاعلام حتي يدلني ... علي طيبها مر الرياح النواسم
 وما انسم الارواح الا لانها ... تمر علي تلك الربي والمعالم
 
  ابواب ذكر الطواف
  باب الامر في الطواف
 اما من حيث النقل، فقد سءل علي بن الحسين عن ابتداء الطواف، فقال: لما قال الله عز وجل للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها} [البقرة: ] ، وقال: {اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: ] ظنت الملاءكة ان ما قالوا ردا علي ربهم، فلاذوا بالعرش وطافوا به اشفاقا من الغضب عليهم، فوضع لهم البيت المعمور، فطافوا به، ثم بعث ملاءكة، فقال: ابنوا لي بيتا في الارض بمثاله، وامر الله عز وجل ان يطوفوا به، كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور.
 واما من حيث المعني فهو لياذ بالمخدوم وخدمة له.
 
  باب اقسام الطواف، وما يقال فيه
 الطواف بالبيت في الحج علي اقسام: مسنون: وهو طواف القدوم، وفرض: وهو طواف الزيارة، وواجب: وهو طواف الوداع، ومستحب: وهو ما عدا ذلك.
 والنية تفرق بين الاطوفة.
 فاذا ابتدا بطواف القدوم، اضطبع برداءه فجعل وسطه تحت عاتقه الايمن، ويطرح طرفيه علي عاتقه الايسر، ويبتدء من الحجر الاسود، فيستلمه بيده ويقبله، ويحاذيه بجميع بدنه، ان امكنه، والا استلمه وقبل يده، فان لم يمكن اشار بيده اليه، ثم يجعل البيت عن يساره، ويطوف، فاذا بلغ الركن اليماني استلمه وقبل يده، ولم يقبله، وظاهر كلام الخرقي انه يقبله.
 ويقول عند استلام الحجر في الطواف: بسم الله والله اكبر، ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم.
 ويطوف سبعا يرمل في الثلاثة الاول منها، والرمل: اسراع المشي مع تقارب الخطا، ويمشي في الاربعة الاخر، وكلما حاذي الحجر الاسود، قال: الله اكبر ولا اله الا الله.
 ويقول في بقية الرمل: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا.
 ويقول في بقية الاربعة: رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، اللهم {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] .
 ويدعو بما احب بين ذلك.
 ولا ترمل المراة ولا تضطبع، ولا يرمل اهل مكة.
 والافضل ان يطوف راجلا، فان طاف راكبا اجزاه ولا دم عليه، وهو قول الشافعي.
 
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يكره ذلك وعليه الاعادة، فان لم يعد اجزاه وعليه دم، وعند احمد انه لا يجزءه الا لعذر.
 وان حمله محرم ونويا جميعا: نظر، فان كان بالمحمول عذر اجزاه، وان لم يكن له عذر فعلي الروايتين، واما الحامل فلا يجزه، رواية واحدة.
 ويلزم الطاءف ان يكون متطهرا، فان طواف المحدث والنجس عندنا لا يصح، وهو قول مالك، والشافعي، وعن احمد انه يصح، ويلزمه دم وهو قول ابي حنيفة.
 وكذلك ان طاف مكشوف العورة، فيه روايتان : احدهما لا يصح، والثانية: يجزءه، ويجبره دم.
 فان نكس الطواف، وهو ان يجعل البيت عن يمينه، او طاف علي جدار الحجر، او علي شاذروان الكعبة، او ترك من الطواف شيءا وان قل، لم يجزءه، وكذلك ان لم ينوه.
 
  باب ما ورد في ثواب الطواف
 اخبرنا عبد الله بن محمد الحاكم، ويحيي بن علي المدبر، قالا: حدثنا ابن النقور، اخبرنا حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد بن الجعد، حدثنا قتادة، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح ان مولي لعبد الله بن عمرو حدثه عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، فهو عدل محرر»
 اخبرنا يحيي بن علي، انبانا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي، وعبد العزيز بن علي، قالوا: حدثنا المخلص، حدثنا ابن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران، حدثنا يوسف هو ابن السفر، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي هذا البيت، ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين»
 
 اخبرنا عبد الله بن علي، وابن ناصر، قالا: انبانا ابن العلاف، حدثنا عبد الملك بن بشران، حدثنا محمد بن الحسين الاجري، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، حدثنا يحيي بن ايوب العابد، حدثنا محمد بن صبيح بن السماك، عن عاءذ بن بشير، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يباهي بالطاءفين»
 وبالاسناد، قال: حدثنا الاجري، حدثنا محمد بن الليث الجوهري، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من طاف بالبيت لم يرفع قدما ولم يضع اخري الا كتب الله عز وجل له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة» .
 وسمعته يقول: «من احصي اسبوعا كان كعتق رقبة»
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد الاصبهاني، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الفانجاني، قال: حدثنا جدي ابو امي عيسي بن ابراهيم، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابو شيبة، عن عطاء الخراساني، ان رجلا من الانصار سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثواب الحج، وما له فيه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لك
 
 بكل خطوة تخطوها حول البيت وبين الصفا والمروة درجة ترفع، وحسنة تكتب، وسيءة تكفر، فاذا صليت ركعتين عند مقام ابراهيم فعدل رقبة مءمنة تعتقها، وملك يضرب بين كتفيك كفيت ما مضي فاعمل ما بقي»
 وبه حدثنا ادم، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن المغيرة بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: " من توضا فاسبغ الوضوء، ثم اتي الركن ليستلمه، خاض في الرحمة، فاذا استلمه فقال: بسم الله والله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، غمرته الرحمة، فاذا طاف بالبيت كتب الله له بكل قدم سبعين الف حسنة، وحط عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، وشفع في سبعين من اهل بيته، فاذا اتي مقام ابراهيم عليه السلام وصلي عنده ركعتين ايمانا واحتسابا، كتب الله عز وجل له عتق اربعة عشر محررا من ولد اسماعيل، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه "
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اذا اقبل الرجل يريد الطواف، اقبل يخوض في الرحمة، فاذا دخله غمرته، ثم لا يرفع قدما ولا يضع قدما الا كتب الله عز وجل بكل قدم خمس ماءة حسنة، وحط عنه خمس ماءة سيءة، او قال: خطيءة، ورفعت له خمس ماءة درجة، فاذا فرغ من طوافه فصلي ركعتين دبر المقام، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكتب له اجر عشر رقاب من ولد اسماعيل عليه السلام، واستقبله ملك علي الركن، فقال له: استانف العمل فيما بقي فقد كفيت ما مضي، وشفع في سبعين من اهل بيته "
 
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من الانصار: «واما طوافك بالبيت فانك تصدر حين تصدر، وانت من ذنوبك كيوم ولدتك امك» .
 وحكي بعض العلماء: ان الله عز وجل ينظر كل ليلة الي اهل الارض، واول من ينظر اليه اهل الحرم، واول من ينظر اليه من اهل الحرم اهل المسجد الحرام، فمن راه طاءفا غفر له، ومن راه مصليا غفر له، ومن راه قاءما مستقبل القبلة غفر له، وانه لا يغرب شمس يوم الا ويطوف بالبيت رجل من الابدال، ولا يطلع فجر ليلة الا طاف به واحد من الاوتاد، فاذا انقطع ذلك كان سبب رفعه؛ وذلك ان الكفر يعود مستوليا علي ذلك المكان فينتقضون البيت.
 اخبرنا ابن عيسي السجزي، انبانا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، حدثنا ابن صاعد، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثنا يحيي بن ابراهيم، حدثنا العزيز بن ابي حازم، عن مالك، قال: اخبرني زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة» .
 اخرجاه في الصحيحين
 
  باب التحريض علي الاكثار من الطواف
 جاء في الحديث: «استكثروا من الطواف بالبيت، فانه اثقل شء تجدونه في صحفكم يوم القيامة، واغبط عمل تجدونه» .
 اخبرنا سعيد بن احمد، انبانا ابو القاسم بن البسري، انبانا المخلص، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا يحيي بن اليمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور ، اخبرنا جعفر بن احمد، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثنا شريح، حدثنا محمد بن فضيل، قال: «رايت ابن طارق في الطواف قد انفرج له الطواف، وعليه نعلان مطرفتان، فحرروا طوافه في ذلك الزمان، فاذا هو يطوف في اليوم والليلة عشر فراسخ»
 
  باب الادب في الطواف
 ينبغي للطاءفين حول البيت استعمال حسن الادب فانهم في صلاة.
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير» .
 اخبرنا عبد الله بن علي، ومحمد بن ناصر، قالا: انبانا علي بن محمد العلاف، انبانا عبد الملك بن بشران، انبانا ابو بكر الاجري، حدثنا المفضل بن محمد الجندي، حدثنا صامت بن معاذ، حدثنا عبد المجيد يعني: ابن ابي رواد، قال: " كانوا يطوفون بالبيت خاشعين ذاكرين، كان علي رءوسهم الطير وقع، يستبين لمن راهم انهم في نسك وعبادة قال ابي: وكان طاوس ممن يري في ذلك النعت ".
 وبه حدثنا الاجري، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الحميد، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، حدثنا وهيب بن الورد، قال: " كنت اطوف انا وسفيان الثوري ليلا، فانقلب سفيان وبقيت
 
 في الطواف، فدخلت الحجر، فصليت تحت الميزاب، فبينا انا ساجد اذا سمعت كلاما بين استار الكعبة والحجارة، وهو يقول: يا جبريل، اشكو الي الله، ثم اليك ما يفعل هءلاء الطاءفون حولي، من تفكههم في الحديث، ولغطهم، وسهوهم.
 قال وهيب: فاولت ان البيت شكي الي جبريل عليه السلام ".
 وبه حدثنا الاجري، حدثني محمد بن خالد البرذعي، قال: سمعت علي بن الموفق، يخبر عن نفسه، او عن غيره انه رقد في الحجر فسمع البيت يقول: «لءن لم ينته الطاءفون حولي عن معاصي الله عز وجل لاصرخن صرخة ارجع الي المكان الذي جءت منه»
 
  باب غض البصر في الطواف
 اعلم ان غض البصر عن الحرام واجب، ولكم جلب اطلاقه من افة خصوصا في زمن الاحرام وكشف النساء وجوههن، فينبغي لمن يتق الله ان يزجر هواه في مثل ذلك المقام تعظيما للمقصود، وقد فسد خلق كثير باطلاق ابصارهم هنالك.
 اخبرنا المبارك بن علي، اخبرنا علي بن محمد العلاف، حدثنا عبد الملك بن بشران، اخبرنا احمد بن ابراهيم الكندي، اخبرنا محمد بن جعفر الخراءطي، حدثنا المبرد، حدثنا هشام، عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: حج عبد الملك بن مروان، ومعه خالد بن يزيد بن معاوية، وكان من رجالات قريش المعدودين وعلماءهم، وكان عظيم القدر عند عبد الملك بن مروان، فبينما هو يطوف بالبيت اذ بصر برملة بنت الزبير بن العوام، فعشقها عشقا شديدا، فلما اراد عبد الملك القفول هم خالد بالتخلف عنه، فبعث اليه فساله عن امره؟ فقال: يا امير المءمنين: رملة بنت الزبير رايتها تطوف بالبيت، قد اذهلت عقلي، والله ما ابديت لك ما بي حتي عيل صبري، ولقد عرضت النوم علي عيني فلم تقبله، والسلو علي قلبي فامتنع منه.
 فاطال عبد الملك التعجب من ذلك، وقال: ما كنت اقول ان الهوي يستاسر مثلك، فقال: واني لاشد تعجبا من تعجبك مني، ولقد كنت اقول ان الهوي لا يتمكن الا من ضعيفين: الشعراء والاعراب، فاما الشعراء فانهم الزموا قلوبهم الفكر في النساء والغزل، فمال طبعهم الي النساء، فضعفت قلوبهم عن دفع الهوي فاستسلموا له منقادين.
 واما الاعراب فان احدهم يخلو بامراته فلا يكون الغالب عليه غير حبه لها.
 وجملة امري ما رايت نظرة
 
 حالت بيني وبين الحزم وحسنت عندي ركوب الاثم، مثل نظرتي هذه.
 فتبسم عبد الملك، وقال: اوكل هذا قد بلغ بك؟ فقال: والله ما عرفتني هذه الليلة قبل وقتي هذا، فوجه عبد الملك الي ال الزبير يخطب رملة علي خالد.
 ، فذكروا ذلك لها، فقالت لا والله او يطلق نساءه.
 فطلق امراتين كانتا عنده، وظعن بها الي الشام، وفيها يقول:
 اليس يزيد السوق في كل ليلة ... وفي كل يوم من حبيبتنا قربا
 خليلي ما من ساعة تذكرانها ... من الدهر الا فرجت عني الكربا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 وقال ابو منصور بن الفضل، في هذا المعني:
 النجاء النجاء من ارض نجد ... قبل ان يعلق الفءاد بوجد
 كم خلي غدا اليه وامسي ... وهو يهذي بعلوة وبهند
 
  باب عقوبة قوم اساءوا الادب عند الكعبة
 اخبرنا احمد بن علي الحنبلي، اخبرنا ابو بكر الخطيب، انبانا ابن بشران، حدثنا ابن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثني ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، عن علقمة بن يزيد، قال: " بينما رجل يطوف بالبيت اذ برق له ساعد امراة، فوضع ساعده علي ساعدها يتلذذ به، فلصقت ساعداهما، فاتي بعض الشيوخ، فقال: ارجع الي المكان الذي فعلت فيه، فعاهد رب البيت ان لا تعود، ففعل، فخلي عنه ".
 وبالاسناد، حدثنا القرشي، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابن ابي نجيح: «ان اسافا وناءلة رجل وامراة حجا من الشام، فقبلها وهما يطوفان، فمسخا حجرين، فلم يزالا في المسجد الحرام حتي جاء الله بالاسلام فاخرجا» .
 وبه حدثنا القرشي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا يزيد بن عياض بن جعدبة، حدثنا ابو بكر بن حزم، عن عمه، «ان اسافا وناءلة كانا رجلا وامراة، فاساف من جرهم، وناءلة من قنطوراء، كانا في البيت، فقبل احدهما الاخر، فمسخا حجرين»
 
 وبه حدثنا القرشي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مسلم بن خالد، عن ابي نجيح، عن ابيه، عن حويطب بن عبد العزي، قال: «كنا جلوسا بفناء الكعبة اذ جاءت امراة الي البيت تعوذ من زوجها، فجاء زوجها فمد يده اليها فيبست يده، فانا رايته بعد في الاسلام وانه لاشل»
 
  باب ذكر من ضربها المخاض في الطواف فولدت في الكعبة
 روي ابن عاءشة، عن ابيه، قال: كانت ام حكيم بنت حزام تطوف بالبيت ايام الحج، فضربها المخاض فاعجلها، فاخلتها قريش الي الكعبة، فولدت حكيما، وعاش ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام.
 وبه روي ابو حمزة الثمالي، عن علي بن حسين: «ان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها ضربها الطلق وهي تطوف بالبيت ايام الحج، ففتحت لها الكعبة، فولدت علي بن ابي طالب» ، الا ان اسناد هذا الحديث لا يثبت.
 
  باب ذكر الاشارة في الطواف
 ينبغي للطاءف ان يستشعر بقلبه عظمة من يطوف ببيته، وليعلم ان خلاصة المراد من طواف البدن بالبيت طواف القلب بحضرة الرب، وعلي هذا كان طواف العارفين.
 وقد حج بعض الصوفية فلما دخل علي الشبلي، قال له: عقدت الحج حين احرمت؟ قال: نعم.
 قال: فسخت بعقدك كل عقد يخالف هذا العقد؟ قال: لا.
 قال: فما عقدت.
 قال: تجردت من ثيابك؟ قال: نعم.
 قال: تجردت من كل شء؟ قال: لا.
 قال: فما نزعت، قال: لبيت؟ قال: نعم.
 قال: وجدت جواب التلبية؟ قال: لا.
 قال: ما لبيت، قال: رايت الكعبة؟ قال: نعم.
 قال: رايت من قصدت، قال: لا.
 قال: ما رايت، ولم يزل يستقرء احوال الحج الي ان قال له: ما حججت، عليك العود.
 اخبرنا ابن ابي منصور، اخبرنا الحميدي، حدثنا ابو بكر الاردستاني، انبانا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن علي الطوسي، يقول: سمعت احمد بن محمد البرذعي، قال: سمعت الشبلي رحمه الله وسءل عن قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] فوصف صفة لم يضبطها اهل المجلس، ثم يقول:
 لست من جملة المحبين ان لم ... ادع القلب بيته والمقاما
 وطوافي اجالة السر فيه ... وهو ركني اذا اردت استلاما
 اخبرنا ابن ابي منصور، اخبرنا ابن ابي خلف، اخبرنا السلمي، قال: سمعت محمد بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن الفضل، يقول: «العجب ممن يقطع الاودية والقفار حتي يصل الي بيته وحرمه؛ لان فيه اثار انبياءه، كيف لا يقطع نفسه وهواه حتي يصل الي قلبه فان فيه اثار ربه»
 
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، اخبرنا ابو سعد الحيري، حدثنا ابو عبد الله بن باكويه، اخبرنا ابو الفضل العطار، قال: اخبرني جعفر الخلدي، قال : سمعت الجنيد، يقول: حججت علي الوحدة، فجاورت بمكة، فكنت اذا جن الليل دخلت الطواف، فاذا بجارية تطوف وتقول:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... وان رمت قربا من حبيبي تقربا
 ويبدو فافني ثم احيا به له ... ويسعدني حتي الذ واطربا
 قال: فقلت لها: يا جارية، اما تتقين الله تعالي، في مثل هذا المكان تتكلمين بمثل هذا الكلام.
 فالتفتت الي، وقالت: يا جنيد:
 لولا التقي لم ترني ... اهجر طيب الوسن
 ان التقي شردني ... كما تري عن وطني
 افر من وجدي به ... فحبه تيمني
 ثم قالت: يا جنيد، تطوف بالبيت ام برب البيت؟ فقلت: اطوف بالبيت.
 فرفعت راسها الي السماء وقالت: سبحانك سبحانك ما اعظم مشيءتك في خلقك، خلق كالاحجار يطوفون بالاحجار، ثم انشات تقول:
 اليك قصدي لا للبيت والاثر ... اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
 وتاهوا فلم يدروا من التيه من هم ... وحلوا محل القرب في باطن الفكر
 فلو اخلصوا في الود غابت صفاتهم ... وقامت صفات الود للحق بالذكر
 قال الجنيد: فغشي علي من قولها، فلما افقت لم ارها.
 وانشدوا لابي علي محمد بن احمد الشيرازي:
 اليك قصدي لا للبيت والاثر ... ولا طوافي باركان ولا حجر
 صفي دمعي الصفا لي حين اعبره ... وزمزمي دمعة تجري من البصر
 
 وفيك سعيي وتعميري ومزدلفي ... والهدي جسمي الذي يغني عن الجزر
 عرفاته عرفاتي اذ مني منني ... وموقفي وقفة في الخوف والحذر
 وجمر قلبي جمار نبذه شرر ... والحرم تحريمي الدنيا عن الفكر
 ومسجد الخيف خوفي من تباعدكم ... ومشعري ومقامي دونكم خطري
 زادي رجاءي له والشوق راحلتي ... والماء من عبراتي والهوي سفري
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن الطاءفين وادعية، واحوال جرت
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن الحسين الازرق، حدثنا ابو سهل القطان، حدثنا احمد بن يحيي بن اسحاق، حدثنا احمد بن حرب النيسابوري، انبانا عبد الله بن الوليد العدني، عن محمد بن ابي جميل الهروي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محرر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: " بينما انا اطوف بالبيت اذا رجل متعلق باستار الكعبة، يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه المساءل، ويا من لا يتبرم بالحاح الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك.
 قلت: يا عبد الله، اعد الكلام.
 قال: وسمعته؟ قلت: نعم.
 قال: والذي نفس الخضر بيده، وكان الخضر، لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج، وعدد المطر، وورق الشجر "
 
 اخبرنا ابن منصور، قال: اخبرني ابو عبد الله الحميدي، حدثنا محمد بن سلامة القضاعي، انبانا ابو مسلم الكاتب، انبانا ابن دريد، اخبرنا عبد الرحمن الرياشي، وابو حاتم، عن الاصمعي، قال: رايت اعرابيا، وقد وضع يده بباب الكعبة، وهو يقول: يا رب، ساءلك ببابك مضت ايامه وبقيت اثامه، وانقطعت شهوته، وبقيت تبعته، فارض عنه، واعف عنه، فانما يعفي عن المسء، ويثاب المحسن، وانت افضل من دعوت، واكرم من رجوت.
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابو الحسن بن جهضم الصوفي، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم، حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن صالح، قال: " بينا انا في الطواف نظرت الي اعرابي متعلق باستار الكعبة، وقد شخص ببصره نحو السماء، وهو يقول: يا خير من وفد العباد اليه، ذهبت ايامي، وضعفت قوتي، وقد وردت الي بيتك المعظم المكرم بذنوب كثيرة لا تسعها الارض ولا تغسلها البحار، مستجيرا بعفوك منها، وحططت رحلي بفناءك، وانفقت مالي في رضاك، فما ادري ما يكون من جزاءك يا مولاي؟ ثم اقبل علي الناس بوجهه، فقال: يا معشر الناس، ادعوا لمن وكزته الخطايا، وغمرته البلايا، ارحموا اسير ضر وغريب فاقة، سالتكم بالذي قد عمتكم الرغبة اليه، الا سالتم الله عز وجل ان يهب لي جرمي، ويغفر لي ذنبي.
 ثم عاد فتعلق باستار الكعبة، وقال: الهي وسيدي، عظيم الذنب مكروب، وعن صالح الاعمال مطرود ، وقد اصبحت ذا فاقة الي رحمتك يا مولاي.
 قال محمد بن صالح: ثم رايته بعرفات وقد وضع يساره علي ام راسه، يصرخ ويبكي ويشهق، ويقول: الهي وسيدي ومولاي، اضحكت الارض بالزهرة، وامطرت السماء بالرحمة، والذي اعطيت الموحدين ان نفسي لواثقة لي ولهم منك بالرضي، وكيف لا يكون كذلك، وانت حبيب
 
 من تحبب اليك، وقرة عين من لاذ بك، وانقطع اليك، يا مولاي حقا حقا اقول، لقد امرت بمكارم الاخلاق فاجعل وفودي اليك عتق رقبتي من النار ".
 اخبرنا احمد بن ظفر، انبانا الحسن بن احمد الفقيه، حدثنا هلال بن محمد، حدثنا عمرو بن احمد، حدثنا زكريا، حدثنا الاصمعي، حدثنا سفيان بن عيينة، قال: " سمعت اعرابيا متعلقا باستار الكعبة، وهو يقول: الساءل ببابك انقضت ايامه وبقيت اثامه، وانقضت شهواته وبقيت تبعاته، ولكل ضيف قري، فاجعل قراي الجنة "
 اخبرنا ابن الحسن، اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، اخبرنا حمزة بن محمد، حدثنا محمد بن عيسي المداءني، قال: " تعلق شاب باستار الكعبة، وقال: الهي لا لك شريك فيءتي، ولا وزير فيرشي، ان اطعتك فبفضلك، ولك الحمد، وان عصيتك فبجهلي ولك الحجة علي، فباثبات حجتك وانقطاع حجتي لديك الا غفرت لي.
 فسمع هاتفا يقول: الفتي عتيق من النار ".
 انبانا ابو سعد البغدادي، انبانا ابو العباس الظهراني، وابو عمرو بن منده، قالا: حدثنا ابن مرة، انبانا ابو الحسن اللنباني، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثنا ابو حاتم الرازي، حدثني احمد بن عبد الله بن عياض، حدثنا عبد الرحمن بن كامل، انبانا علوان بن داود، عن علي بن زيد، قال: قال طاوس: " بينا انا بمكة بعث الي الحجاج فاجلسني الي جنبه، واتكاني علي وسادته، اذ سمع ملبيا يلبي حول البيت، رافعا صوته، فقال: علي بالرجل، فاتي به، فقال: ممن الرجل؟ قال من المسلمين.
 قال: ليس عن الاسلام سالت.
 قال: فعم سالت؟ قال: سالتك عن البلد، قال: من اهل اليمن.
 قال: كيف تركت محمد بن يوسف؟ يريد اخاه.
 قال: تركته عظيما جسيما كباشا ركابا خراجا ولاجا.
 قال: ليس عن هذا سالتك؟ قال: فعم سالت؟ قال: سالتك
 
 عن سيرته.
 قال: تركته ظلوما غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق.
 قال الحجاج: ما حملك علي ان تتكلم بهذا وانت تعلم مكانه مني؟ قال الرجل: اتراه بمكانه منك اعز مني بمكاني من الله عز وجل، وانا وافد بيته، ومصدق نبيه، وقاضي دينه، فسكت الحجاج، وقام الرجل من غير ان يءذن له.
 قال طاوس: فقمت في اثره.
 وقلت: الرجل حكيم.
 فاتي البيت فتعلق باستاره، ثم قال: اللهم بك اعوذ وبك الوذ، اللهم اجعل لي في اللهف الي جودك والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين، وغني عن ما في ايدي المستاثرين، اللهم فرجك القريب، ومعروفك القديم، وعادتك الحسنة.
 ثم ذهب في الناس فرايته عشية عرفة وهو يقول: اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بتركك القبول مني.
 ثم ذهب في الناس، فرايته غداة جمع، يقول: واسواتاه منك والله وان عفوت، يردد ذلك ".
 اخبرنا ابو حفص البغدادي، انبانا ابو محمد بن السراج، قال: اخبرني عبد العزيز بن علي، حدثنا علي بن عبد الله الصوفي، حدثنا الخلدي، حدثنا ابن مسروق، حدثنا هارون بن سوار المقري، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: " بينا انا في الطواف اذ لكزني رجل بمرفقه، فالتفت فاذا انا بالفضيل بن عياض، فقال لي: يا ابا صالح.
 فقلت: لبيك يا ابا علي.
 قال: ان كنت تظن انه شهد الموسم شر مني ومنك فبءس ما ظننت "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن ماتويه، حدثنا عبد الواحد بن بكر، قال: سمعت علي بن يعقوب، قال: سمعت ابا بكر محمد بن سيد حمدويه، يقول: سمعت قاسم بن عثمان، يقول: " رايت في الطواف رجلا لا يزيد علي قوله: الهي قضيت حواءج المحتاجين وحاجتي
 
 لم تقض.
 فقلت له: ما لك لا تزيد علي هذا الكلام؟ قال: احدثك: كنا سبعة انفس من بلدان شتي، ترافقنا وغزونا ارض العدو، واستاسرنا كلنا، فاعتزل بنا بطريق الي موضع ليضرب رقابنا، فنظرت الي السماء، فاذا سبعة ابواب مفتوحة، عليها سبع جوار من الحور العين، علي كل باب جارية.
 فقدم رجل منا، فضرب عنقه، فرايت جارية في يدها منديل قد هبطت الي الارض، حتي ضربت اعناق الستة، وبقيت انا، وبقي باب واحد، فلما قدمت لتضرب رقبتي استوهبني بعض رجاله، فوهبني له، فسمعتها تقول: اي شء فاتك يا محروم؟ واغلقت الباب.
 فانا يا اخي متحسر علي ما فاتني ".
 قال قاسم الجوعي: اراه افضلهم؛ لانه راي ما لم يروا وترك يعمل علي الشوق
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، اخبرني ابو عبد الله الرازي، قال: اخبرني ابو يعقوب النهرجوري، قال: " رايت في الطواف رجلا بغير عين وهو يقول في طوافه: اعوذ بك منك.
 فقلت له: ما هذا الدعاء؟ فقال: اني مجاور منذ خمسين سنة فنظرت الي شخص يوما فاستحسنته، فاذا بلطمة وقعت علي عيني، فسالت عيني علي خدي، فقلت: اه، فوقعت اخري، وقال قاءل: لو زدت لزدناك ".
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، اخبرنا ابو سعد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، قال: سمعت محمد بن علي الجوزي، قال: سمعت ابا بكر، يقول: " رايت بعض الصوفية، وكان غريبا، تقدم الي الكعبة والناس يطوفون، فقال:
 
 يا رب، ما ادري ما يقول هءلاء، فقيل له: انظر ما في هذه القصة، فطارت في الهواء وغابت ".
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابا العباس العباسي، قال: " حججت ثمانين حجة علي قدمي علي الفقر، فبينما انا في الطواف، وانا اقول: يا حبيبي يا حبيبي، فاذا بهاتف يهتف بي: ليس ترضي ان تكون مسكينا حتي تكون حبيبا، فغشي علي، ثم كنت بعد ذلك اقول: مسكينك، وانا تاءب عن قولي حبيبي "
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، وعلي بن ابي عمر، قالا: انبانا رزق الله، وطراد، قالا: انبانا ابن بشران، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثنا سعيد بن سليمان، عن محمد بن يزيد بن خنيس، قال: قال وهيب بن الورد : " بينما امراة في الطواف ذات يوم وهي تقول: يا رب، ذهبت اللذات وبقيت التبعات، يا رب، سبحانك، وعزتك انك لارحم الراحمين، يا رب، ما لك عقوبة الا النار.
 فقالت صاحبة لها كانت معها: يا اخية، دخلت بيت ربك اليوم؟ فقالت: والله ما اري هاتين القدمين اهلا للطواف حول بيت ربي، فكيف اراهما اهلا اطا بهما بيت ربي عز وجل؟ وقد علمت حيث مشتا واين مشتا "
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا ابو السراج، انبانا التوزي، حدثنا ابن اخي
 
 ميمي، حدثنا البرذعي، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن الحسين، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، قال: «ما رايت احدا ارعي لحرمة هذا البيت ولا احرص عليه منكم يا اهل البصرة، لقد رايت جارية منهم ذات ليلة متعلقة باستار الكعبة، تدعو وتتضرع وتبكي حتي ماتت»
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعيد الحيري، حدثنا ابن باكويه، اخبرني محمد بن يحيي الجبلي، وحدثنا محمد بن عيسي القرشي، حدثنا ابو الاشهب الساءح، قال: " بينا انا في الطواف اذا بجويرية قد تعلقت باستار الكعبة وهي تقول: يا وحشتي بعد الانس، ويا ذلتي بعد العز، ويا فقري بعد الغني.
 فقلت لها: ما لك؟ اذهب لك مال او اصبت بمصيبة؟ قالت: لا، ولكن كان لي قلب فقدته.
 قلت: وهذه مصيبتك؟ قالت: واي مصيبة اعظم من فقد القلوب وانقطاعها عن المحبوب.
 فقلت لها: ان حسن صوتك قد عطل علي سامعيه الطواف.
 فقالت: يا شيخ، البيت بيتك ام بيته؟ قلت: بل بيته.
 قالت: الحرم حرمك ام حرمه؟ قلت: بل حرمه.
 قالت: فدعنا نتدلل عليه علي قدر ما استزارنا اليه.
 ثم قالت: بحبك لي الا رددت علي قلبي.
 فقلت لها: من اين تعلمين انه يحبك؟ قالت: لعنايته القديمة جيش من اجلي الجيوش، وانفق الاموال، واخرجني من بلاد الشرك، وادخلني في التوحيد، وعرفني نفسه بعد جهلي اياه، فهل هذا الا لعنايته بي؟ قلت: كيف حبك له؟ قالت: اعظم شء واجله.
 قلت: وتعرفين الحب؟ قالت : فاذا جهلت الحب، فاي شء اعرف.
 قلت: فكيف هو؟ قالت: ارق من الشراب.
 قلت: فاي شء هو؟ قالت: من طينة عجنت بالحلاوة، وخمرت في اناء
 
 الجلالة، حلو المجتني ما اقتصر، فاذا افرط عاد خبلا قاتلا، وفسادا معطلا، وهو شجرة عرشها كريه، ومجناها لذيذ، ثم ولت، وانشات تقول:
 وذي قلق ما يعرف الصبر والعزا ... له مقلة عبري قد اضر بها العنا
 وجسم نحيل من شجي لاعج الهوي ... فمن ذا يداوي المستهام من الضنا
 ولا سيما والحب صعب مرامه ... اذا عطفت منه العواطف والفنا "
 اخبرنا ابراهيم بن دينار الفقيه، اخبرنا اسماعيل بن محمد، انبانا عبد العزيز بن احمد، حدثنا ابو الشيخ وهو عبد الله بن محمد بن حبان، قال: سمعت ابا سعيد اليقفي يحكي عن ذي النون المصري، قال: " كنت في الطواف اذ طلع نور لحق عنان السماء، فتعجبت، واتممت طوافي، وقمت اتفكر في ذلك، فسمعت صوتا حزينا، فنظرت واذا بجارية متعلقة باستار الكعبة وهي تقول:
 انت تدري يا حبيبي ... يا حبيبي انت تدري
 ونحول الجسم والدمع ... يبوحان بسري
 يا عزيز قد كتمت الحب ... حتي ضاق صدري
 قال ذو النون: فشجاني ما سمعت حتي انتحبت وبكيت.
 ثم قالت: الهي وسيدي ومولاي، بحبك لي الا غفرت لي.
 قال: فتعاظمني ذلك، وقلت: يا جارية، اما يكفيك ان تقولي: بحبي لك، حتي تقولي بحبك لي؟ فقالت: اليك عني يا ذا النون، اما علمت ان لله عز وجل قوما يحبهم قبل ان يحبوه؟ اما سمعت الله عز وجل يقول: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] فسبقت محبته لهم محبتهم له؟ فقلت: من اين علمت اني ذو النون؟ فقالت: يا بطال، جالت القلوب في ميدان الاسرار فعرفتك بمعرفة الجبار.
 ثم قالت: انظر من خلفك؟ فادرت وجهي، فلا ادري السماء اقتلعتها ام الارض ابتلعتها
 
 وقال ذو النون: بينا انا اطوف بالبيت وقد نامت العيون، واذا بشخص قد حاذي باب البيت، وهو يقول: يا رب، عبدك المسكين الطريد الشريد يسالك بالعصبة التي مننت عليهم وعلي برءيتي لهم، الا اعطيتني ما اعطيتهم، وسقيتني ما سقيتهم، بكاس حبك، وكشفت عن قلبي اغطية الجهالة، حتي ترقي روحي باجنحة الشوق اليك، فاناجيك برياض بهاءك، ثم بكي حتي سمعت لدموعه وقعا علي الحصي، ثم ضحك وقهقه.
 ومضي، فتبعته وانا اقول: اما عارفا، واما مخبولا.
 فخرج من المسجد واخذ ناحية خرابات مكة، فالتفت، فراني، فقال: ارجع يا ذا النون.
 قلت: ناشدتك لمحبوبك الا وقفت الي.
 فوقف، وقال: ويحك يا ذا النون، اما لك شغل؟ قلت: من القوم الذين سالت بحرمتهم؟ فقال: قوم ساروا الي الله سير من نصب المحبوب بين يديه، وتجردوا تجرد من اخذت الزبانية بحقويه، واججت النار من اجله، وقامت عليه قيامة الشقاء وهو مطلوب "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، اخبرنا ابو سعد الحيري، حدثنا ابو عبد الله الشيرازي، حدثني عبد العزيز بن الفضل، حدثني عبد الجبار بن عبد الصمد، حدثني الحسن بن احمد بن هارون، حدثني محمد بن عبد الله الاردبيلي، عن ابي شعيب، قال: سالت ابراهيم بن ادهم ان اصحبه الي مكة، فقال لي: علي شريطة، علي انك لا تنظر الا لله، وبالله.
 فشرطت له ذلك علي نفسي، فخرجت معه، فبينما نحن في الطواف اذا بغلام قد افتتن الناس بحسنه وجماله، وجعل ابراهيم يديم النظر اليه، فلما طال ذلك قلت له: يا ابا اسحاق، اليس شرطت علي ان لا انظر الا لله، وبالله.
 قال: بلي.
 قلت: فاني اراك تديم النظر الي هذا الغلام.
 فقال: ان هذا الغلام ولدي،
 
 وهءلاء غلماني وخدمي الذين معه، ولكن انطلق فسلم عليه مني، وعانقه عني، فمضيت اليه، وسلمت عليه، وجاء الي والده فسلم عليه، ثم صرفه مع الخدم، وقال: ارجع انظر ايش يراد بك، وانشا يقول:
 هجرت الخلق طرا في رضاكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن شجاع بن فارس، قال: انبانا هناد، قال: انبانا محمد بن علي بن مخلد، حدثنا احمد بن محمد، حدثني صالح بن محمد، حدثنا حمزة الرقي، حدثني علي بن يعقوب ، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا ابن الشيطي، قال: حججت في سنة جدبة فبينا انا اطوف بالكعبة اذا بصرت بجارية من احسن الناس وهي متعلقة باستار الكعبة، تقول: الهي وسيدي، ها انا امتك الغريبة، وساءلتك الفقيرة، حيث لا يخفي عليك مكاني، ولا يستر عنك سوء حالي، وقد هتكت الحاجة حجابي، وكشفت الفاقة نقابي، فكشفت لها وجها رقيقا عند الذل، وذليلا عند المسالة، طال وعزتك ما حجبه عنه الفناء، وصانه عنه ماء الحياء، قد خمدت عني اكف المرزوقين، وضاقت بي صدور المخلوقين، فمن حرمني لم المه، ومن وصلني وكلته الي مكافاتك.
 فدنوت منها، فبرزتها، وقلت لها: من انت، وممن انت؟ فقالت: اليك عني، منقل ماله وذهب رجاله، كيف يكون حاله؟ ثم انشات تقول:
 بعض بنات الرجال ابرزها ... الدهر كما قد تري واحوجها
 ابرزها من جليل نعمتها ... وابترها ملكها واخرجها
 ان كان قد ساءها واحزنها ... فطالما سرها وابهجها
 وطالما كانت العيون اذا ... ما خرجت تستشف هودجها
 
 الحمد لله رب معسرة ... قد ضمن ان يفرجها
 قال: فسالت عنها، فاخبرت انها من ولد الحسين بن علي رضي الله عنهم
 اخبرنا ابن ابي منصور، انبانا ابو الحسين بن يوسف، قال: قال لنا القاضي ابو الحسين بن صخر الازدي: تعلق رجل باستار الكعبة، وانشد:
 ستور بيتك ذيل الامن منك وقد ... علقتها مستجيرا ايها الباري
 وما اظنك لما ان علقت بها ... خوفا من النار تدنيني من النار
 وها انا جار بيت انت قلت لنا: ... حجوا اليه، وقد اوصيت بالجار
 قال بعض السلف: خرجت حاجا الي بيت الله، فاذا انا بسعدون المجنون وقد تعلق باستار الكعبة يدعو ويتضرع، ويقول: من اولي بالتقصير مني، وقد خلقتني ضعيفا، ومن اولي بالعفو منك عني وانت مولاي قال: فدنوت منه، فاذا عليه جبة من صوف مرقعة بالادم، واذا علي كمه الايمن مكتوب:
 تعصي مولاك يا سعيد ... ما هكذا تفعل العبيد
 فراقب الله واخش منه ... يا عبد سوء غدا الوعيد
 وعلي كمه الايسر مكتوب:
 يا من يري باطن اعتقادي ... ومنتهي الامر من فءادي
 اصلح فساد الامور مني ... ولا تدع موضع الفساد
 فقلت: يا سعدون، اني لك هذه الحكمة، والناس يزعمون انك مجنون؟ فولي وهو يقول:
 زعم الناس انني مجنون ... كيف اصحو ولي فءاد مصون
 الف الحزن والبكا في الدياجي ... فهو بالله مشغف محزون
 ثم غاب عني
 
  باب طواف الحشرات بالبيت
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا العشاري، انبانا ابن اخي ميمي، حدثنا ابو علي البردعي، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني الحسين بن علي العجلي، حدثنا ابو اسامة، عن الاجلح، عن ابي الزبير، قال: بينا عبد الله بن صفوان قريبا من البيت اذ اقبلت حية من باب العراق، حتي طافت بالبيت اسبوعا، ثم اتت الحجر فاستلمته، فنظر اليها عبد الله بن صفوان، فقال: ايها الجان انك قد قضيت عمرتك، واننا نخاف عليك من صبياننا، فانصرفي، فخرجت راجعة من حيث جاءت
 
  باب طواف سفينة نوح عليه السلام بالبيت زمن الغرق
 اخبرنا الحريري، عن العشاري، انبانا ابو بكر احمد بن محمد الهاشمي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني مهدي بن ابي المهدي، حدثنا بشر بن السري، عن داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمر، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: « ان الله عز وجل وجه السفينة الي مكة، فدارت بالبيت اربعين يوما، ثم وجهها الي الجودي فاستقرت عليه»
 
  باب دخول البيت
 قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم دخول البيت، وانه صلي فيه.
 ويستحب للانسان دخوله حافيا.
 واول من خلع نعليه عند دخول الكعبة في الجاهلية الوليد بن المغيرة، فخلع الناس نعالهم في الاسلام.
 ويستحب ان يصلي فيه النوافل بين العمودين المقدمين كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو القاسم الحريري، انبانا ابو اسحاق البرملي، انبانا ابو عمر بن حيويه، حدثنا علي بن موسي الكاتب، حدثنا عمر بن شبه، حدثنا محشي بن معاوية، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت هو واسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة الحجبي، فاجيف الباب عليهم، فمكثوا طويلا، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 قال عبد الله: فزاحمت فكنت اول من دخل علي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجد بلالا عند الباب، فقلت: يا بلال، اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 
 بين العمودين المقدمين، ونسيت ان اساله كم صلي ".
 اخرجاه في الصحيحين.
 وفي بعض الالفاظ المتفق عليها: " فسالت بلالا حين خرج، ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ".
 ولي لفظ: «عند المكان الذي صلي فيه مرمرة حمراء»
 وقال مجاهد: دخول الكعبة دخول في حسنة وخروج من سيءة.
  باب ما يصنع الطاءف بعد الطواف
 اذا قضي الطاءف طوافه سن له ان يصلي ركعتين، يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة: قل يايها الكافرون، وفي الثانية بعدها بالاخلاص، والافضل ان تكون خلف المقام.
 
  باب ذكر مقام ابراهيم عليه السلام
 قال سعيد بن جبير: مقام ابراهيم الحجر.
 وفي سبب وقوفه عليه قولان: احدهما: انه جاء يطلب ابنه اسماعيل، فلم يجده، فقالت له زوجته: انزل، فابي.
 فقالت: فدعني اغسل راسك.
 فاتته بحجر، فوضع رجله عليه وهو راكب، فغسلت شقه ثم رفعته وقد غابت رجله فيه، فوضعته تحت الشق الاخر وغسلته، فغابت رجله فيه، فجعله الله عز وجل من الشعاءر، وهذا مروي عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهم.
 والقول الثاني: انه قام علي ذلك الحجر لبناء البيت، وكان اسماعيل يناوله الحجارة، قاله سعيد بن جبير.
 وفي الصحيحين: من حديث عمر بن الخطاب، انه قال: " قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي ".
 
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: الركن والمقام من الجنة.
 وقال ابن عباس: هما جوهرتان من جواهر الجنة ولولا ما مسهما من اهل الشرك ما مسهما ذو عاهة الا شفاه الله عز وجل.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، حدثنا ابو محمد الجوهري، انبانا ابن حيويه، انبانا ابو الحسن بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، عن اشياخ له «ان عمر بن الخطاب اخر المقام الي موضعه اليوم، وكان ملصقا بالبيت»
 قال بعض سدنة البيت: ذهبنا نرفع المقام في خلافة المهدي فانثلم، وهو من حجر رخو، فخشينا ان يتفتت، فكتبنا في ذلك الي المهدي، فبعث الينا بالف دينار، فضببنا بها المقام، اسفله واعلاه، ثم امر المتوكل ان يجعل عليه ذهب احسن من ذلك، ففعلوا.
 وذرع المقام ذراع، والقدمان داخلان فيه سبع اصابع.
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا محمد بن علي بن الفتح، انبانا ابن اخي ميمي، حدثنا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني اسماعيل بن ابراهيم، حدثني صالح المري، عن عبد العزيز بن ابي رواد " انه كان خلف المقام جالسا فسمع داعيا دعا باربع كلمات، فعجب منهن وحفظهن فالتفت فلم ير احدا: اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك "
 
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا حفص بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، انبانا ابو الحسن الصوفي، حدثنا علي بن محمد الشيرازي، قال: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: " رايت شابا في الطواف، متزرا بعباءة، متشحا باخري، كثير الطواف والصلاة، فوقعت في قلبي محبته، ففتح علي باربع ماءة درهم فجءت بها اليه وهو جالس خلف المقام، فوضعتها علي طرف عباءته، وقلت له: يا اخي، اصرف هذه القطيعات في بعض حواءجك.
 فقام وبددها، وقال: يا ابراهيم، اشتريت هذه الجلسة بسبعين الف دينار، تريد ان تخدعني عن الله عز وجل بهذا الوسخ؟ قال ابراهيم: فما رايت اذل من نفسي وانا اجمعها من بين الحصي، وما رايت اعز منه وهو ينظر الي، ثم ذهب "
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، اخبرني ابو زرعة، اخبرني ابو بكر العاءذي، قال: سمعت ابا طالب الرازي، يقول: " حضرت مع اصحابنا في موضع فقدموا اللبن، وقالوا لي: كل.
 فقلت: لا اكل، فانه يشرني، فلما كان بعد اربعين سنة صليت يوما خلف المقام، ودعوت الله تعالي وقلت: اللهم انك تعلم اني ما اشركت بك قط طرفة عين، فسمعت هاتفا يهتف بي، ويقول: ولا يوم اللبن "
 
  باب ما يصنع بعد الصلاة عند المقام
 اذا فرغ من الركعتين، عاد الي الركن فاستلمه، ثم خرج من باب الصفا، وسعي.
 
  باب السعي بين الصفا والمروة
 قال الزجاج: الصفا في اللغة: الحجارة الصلبة الصلدة التي لا تنبت شيءا.
 وهو جمع، واحده: صفاة.
 وصفا، مثل: حصاة وحصي.
 والمروة: الحجارة اللينة.
 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، " ان رجلا ساله عن الصفا والمروة لم سميا بذلك؟ فقال: لان ادم لما حج رقا علي الصفا رافعا يديه الي الله تعالي ليقبل توبته وقد اصفاها، وقامت امراته حواء علي المروة ليقبل توبتها ".
  فصل
 واما السعي بينهما فسياتي في قصة زمزم ان هاجر سعت بينهما فكان ذلك اصل السعي.
 وقد اختلف الفقهاء في السعي بينهما: فروي عن احمد بن حنبل، انه ركن في الحج لا ينوب عنه الدم، وهو قول مالك، والشافعي، وروي عنه انه ليس بركن فيجب بتركه دم، وهو قول ابي حنيفة، ونقل الميموني انه تطوع.
  فصل
 فاذا اراد السعي، بدا بالصفا، والافضل ان يرقا ويكبر ثلاثا، ويقول: الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره المشركون.
 ثم ينزل من الصفا ويمشي حتي يكون بينه وبين الميل الاخضر المعلق بفناء المسجد نحو ستة، فيسعي سعيا شديدا حتي يحاذي الميلين الاخضرين اللذين بفناء المسجد وحذاء دار العباس، ثم يمشي حتي يصعد المروة، ويفعل مثل ما فعل علي الصفا.
 
 والمراة تمشي ولا تسعي.
 ويستحب ان لا يسعي الا متطهرا مستترا، وعن احمد ان الطهارة في السعي كالطهارة في الطواف.
 والموالاة شرط في الطواف والسعي، فان قطع الموالاة لحاجة قصيرة في المدة بني، وان طال الزمان ابتدا، ويتخرج لنا ان الموالاة سنة.
 
  باب ما يصنع بعد السعي
 اذا فرغ من السعي عاد الي مني ليبيت بها ثلاث ليال الا ان يختار التعجيل في يومين، ويرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق بعد الزوال كل جمرة بسبع حصيات، كما وصفنا في جمرة العقبة، يبدا بالجمرة الاولي، وهي ابعد الجمرات من مكة وتلي مسجد الخيف، فيجعلها عن يساره ويستقبل القبلة ويرميها، ثم يتقدم عنها الي موضع لا يصيبه الحصي، ويقف بقدر قراءة سورة البقرة، ويدعو الله عز وجل، ثم يرمي الجمرة الوسطي ويجعلها عن يمينه ويستقبل القبلة، ويقف ويدعو كما فعل في الاولي، ثم يرمي جمرة العقبة، ويجعلها عن يمينه، ويستبطن الوادي، ويستقبل القبلة ولا يقف عندها.
  فصل
 ومن ترك الرمي حتي انقضت ايام التشريق، فعليه دم.
 فان ترك حصاة ففيها اربع روايات: احداهن: يلزمه دم.
 والثانية: مد، وفي حصاتين مدان، وفي ثلاثة دم.
 الثالثة: يلزمه نصف درهم.
 والرابعة: لا شء عليه.
 فان ترك المبيت ليالي مني لزمه دم، وان ترك ليلة واحدة: ففيها الروايات الاربع.
 وجوز لاهل سقاية العباس ورعاة الابل ان يدعوا المبيت ليالي مني، وان يرموا في اي يوم من ايام التشريق، فان اقاموا الي غروب الشمس، لزم الرعاة البيتوتة، ولم يلزم اهل السقاية.
 ومن نفر في اليوم الثاني قبل غروب الشمس دفن ما بقي معه من الحصي، فان اقام الي غروب الشمس، لزمته البيتوتة من الغد.
 واذا نفر استحب له ان ياتي الابطح، وهو المحصب، وحده ما بين الجبلين الي المقبرة، فيصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يهجع يسيرا، ثم يدخل مكة.
 
  باب ذكر زمزم
 اخبرنا ابن عيسي، انبانا الداودي، انبانا السرخسي، انبانا الفربري، انبانا البخاري، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، انبانا معمر، عن ايوب، وكثير بن كثير بن عبد المطلب بن ابي وداعة، يزيد احدهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " جاء ابراهيم بام اسماعيل واسماعيل، وهي ترضعه، حتي وضعهما عند دوحة فوق زمزم، وليس بمكة زرع لاحد، وليس بها ماء، ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وشنا فيه ماء، ثم قفا منطلقا، فتبعته ام اسماعيل، فقالت: اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت اليها.
 فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قالت: اذا لا يضيعنا الله، ثم رجعت، فانطلق ابراهيم، حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه، استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء الدعوات، ورفع يديه، وقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع} [البقرة: ] .
 
 وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل، وتشرب من ذلك الماء حتي نفد وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي، او قال: يتلبط، فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه فاستقبلت الوادي تنظر، هل تري احدا، فلم تر احدا، فانهبطت من الصفا، حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها، ونظرت هل تري احدا، فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ولذلك سعي الناس بينهما» .
 فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا، فقالت: صه تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت ايضا، فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه او قال: بجناحه حتي اظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بعد ما تغرف.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو تركت زمزم او قال: لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا ".
 فشربت وارضعت ولدها.
 فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة، فان هاهنا بيت الله عز وجل ، يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله ".
 وهذا الحديث قد بان فيه معني تسميتها بزمزم، فان الماء لما فاض زمته هاجر
 قال ابن فارس اللغوي: وزمزم من قولك: زممت الناقة، اذا جعلت لها زماما تحبسها به.
  فصل
 واعلم ان امر زمزم دثر بعد ذلك الي ان قام عبد المطلب فولي
 
 سقاية البيت ورفادته، فاتي في منامه، فقيل له: احفر طيبة.
 قال: وما طيبة؟ فاتي في الغد، فقيل له: احفر برة، قال: وما برة؟ فاتي من الغد، قيل له: احفر المضنونة.
 فقال: وما المضنونة؟ فقيل له: احفر زمزم.
 قال: وما زمزم؟ قال: لا تزح ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم، وهي شرف لك ولولدك.
 وكالغراب الاعصم، لا يبرح عند الذباءح، مكان الفرث والدم.
 فغدا عبد المطلب بمعوله ومسحاة، ومعه ابنه الحارث، وليس له يومءذ ولد غيره، فجعل يحفر ثلاثة ايام حتي بدا له الطوي، فكبر، وقال: هذا طوي اسماعيل.
 فقالت له قريش: اشركنا فيه.
 فقال: ما انا بفاعل شء خصصت به من دونكم، فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه.
 فقالوا: كاهنة بني سعد، فخرجوا اليها، فعطشوا في الطريق حتي ايقنوا بالموت، فقال عبد المطلب: والله ان القاءنا بايدينا هكذا العجز، الا نضرب في الارض فعسي الله ان يرزقنا ماء، فارتحلوا، وقام عبد المطلب الي راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجر تحت خفها عين ماء عذب، فكبر عبد المطلب، وكبر اصحابه، وشربوا جميعا، وقالوا له: قد قضي لك علينا الذي سقاك، فوالله لا نخاصمك فيها ابدا، فرجعوا وخلوا بينه وبين زمزم
 
  باب فضل الشرب من ماء زمزم
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ماء زمزم لما شرب له» .
 وقال: «ماء زمزم طعام طعم، وشفاء سقم» .
 وفي الصحيحين من حديث ابي ذر، انه لما اسلم قال: يا رسول الله، انا هاهنا من بين ثلاثين ليلة ويوم.
 قال: «من كان يطعمك؟» قال: ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما اجد علي كبدي سخفة جوع.
 فقال عليه السلام: «انها مباركة، انها طعام طعم» .
 ويستحب لمن شرب من ماء زمزم ان يكثر منه، فقد روي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق» .
 ويستحب لمن شرب ماء زمزم، ان يقول: بسم الله، اللهم اجعله لنا
 
 علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي، واملاه من خشيتك.
 واختلف العلماء: هل يكره الوضوء والغسل من ماء زمزم؟ فعند الاكثرين لا يكره، وعن احمد روايتان: احدهما كذلك، والاخري: يكره لقول العباس رضي الله عنه: «لا احلها لمغتسل، لكن لشارب حل وبل»
 قرا علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، حدثنا ابن ابي الفوارس، انبانا ابراهيم بن محمد المزكي، انبانا محمد بن المسيب الارغياني، حدثنا عبد الله بن حسن، حدثني ابو علي السجستاني، عن عبد الرحمن بن يعقوب، قال: قدم علينا شيخ من هراة، يكني: ابا عبد الله، شيخ صدق، قال: دخلت المسجد في السحر، فجلست الي زمزم، فاذا شيخ قد دخل من باب زمزم وقد سدل ثوبه علي وجهه، فاتي البءر، فنزع بالدلو فشرب، فاخذت فضلته فشربتها، فاذا سويق لوز لم اذق قط اطيب منه، ثم التفت، فاذا الشيخ قد ذهب، ثم عدت من الغد في السحر، فجلست الي زمزم، فاذا الشيخ قد دخل من باب زمزم، فاتي البءر، فنزع بالدلو فشرب، فاخذت فضلته فشربتها، فاذا ماء مضروب بعسل لم اذق قط اطيب منه، فالتفت فاذا الشيخ قد ذهب، ثم عدت من الغد في السحر، فاذا الشيخ قد دخل من باب زمزم، فاتي البءر، فنزع الدلو، فشرب، فاخذت فضلته فشربتها فاذا سكر مضروب بلبن لم اذق قط اطيب منه، فاخذت طرف ملحفته فلففتها علي يدي، فقلت: يا شيخ، بحق هذه البنية عليك من انت؟ قال: تكتم علي؟
 
 قلت: نعم.
 قال: حتي اموت؟ قلت: نعم.
 قال: سفيان بن سعيد الثوري.
 انبانا عبد الوهاب الحافظ، انبانا جعفر بن احمد، اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب، انبانا احمد بن مروان، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الحميدي، قال: كنا عند سفيان بن عيينة فحدثنا بحديث زمزم «انه لما شرب له» .
 فقام رجل من المجلس ثم عاد، فقال له: يا ابا محمد، اليس الحديث صحيحا الذي حدثتنا في زمزم «انه لما شرب له» ؟ فقال سفيان: نعم.
 قال: فاني قد شربت الان دلوا من زمزم علي انك تحدثني بماءة حديث.
 فقال سفيان: اقعد، فحدثه بماءة حديث
 
  باب ذكر السقاية والرفادة
 وهذا قد يشكل فلنشرحه: كان اصل السقاية حياضا من ادم توضع علي عهد قصي بفناء الكعبة، ويسقي فيها الماء للحاج، والرفادة: خرج كانت قريش تخرجه من اموالها الي قصي، يصنع بها طعاما للحاج، ياكله من ليس له سعة؛ وسبب ذلك ان قصي بن كلاب استولي علي الحرم، وجمع بني كنانة، وقال: اري ان تجتمعوا في الحرم ولا تتفرقوا في الشعاب والاودية، وكان من عادتهم اذا جاء الليل خرجوا عن الحرم لا يستحلون ان يبيتوا فيه، وقالوا: هذا عظيم.
 فقال: والله لا اخرج عنه، فثبت فيه مع قريش، فلما جاء الموسم، قام خطيبا، فقال: يا معشر قريش، انكم جيران الله، واهل حرمه، وان الحاج زوار الله واضيافه، فترفدوا، واجعلوا طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا، ولو كان مالي يسع ذلك لقمت به، ففرض عليهم فرضا تخرجه قريش من اموالها، فجمع ذلك، ونحر علي كل طريق من طرق مكة جزورا، ونحر بمكة جزرا كثيرة، واطعم الناس، وسقي اللبن المحض، والماء، والزبيب، وكان قصي يحمل رجل الحاج، ويكسو عاريهم، ومازال ذلك الامر حتي قام به هاشم، ثم اخوه المطلب، ثم عبد المطلب، ثم قام به العباس رضي الله عنه.
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، انبانا الحسين بن محمد الكوفي، انبانا محمد بن علي دحيم، حدثنا ابن ابي غرزة، انبانا محمد بن سعيد،
 
 حدثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «لم يرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد ان يبيت ليالي مني بمكة الا للعباس بن عبد المطلب، لاجل سقايته»
 وروي ابن عاءشة، عن ابيه، قال: اول من اطعم الحاج الفالوذج بمكة عبد الله بن جدعان.
 قال ابو عبيدة: وفد ابن جدعان علي كسري فاكل عنده الفالوذج، فسال عنه.
 فقالوا: لباب البر مع العسل، فقال: ابغوني غلاما يصنعه، فاتوه بغلام، فابتاعه، وقدم به مكة وامره فصنعه للحاج، ووضع المواءد من الابطح الي باب المسجد، ثم نادي مناديه: الا من اراد الفالوذج فليحضر، فحضر الناس.
 ومازال اطعام الحاج في الجاهلية وفي الاسلام، وكانت الخلفاء تقيمه ولا يكلفون احدا من ماله شيءا، وكان معاوية قد اشتري دارا بمكة، وسماها دار المراجل، وجعل فيها قدورا، ورسم لها من ماله، وكانت الجزر والغنم تنحر وتطبخ فيها، ويطعم الحاج ايام الموسم، ثم يفعل ذلك في شهر رمضان.
 وقد روي البخاري في افراده، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: " ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي الناس، فقال العباس: يا فضل، اذهب
 
 الي امك فات رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب من عندها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسقني.
 فقال: يا رسول الله، انهم يجعلون ايديهم فيه.
 فقال: اسقني.
 فشرب منه ثم اتي زمزم وهم يستقون، ويعملون فيها، فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح، ثم قال: لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه يعني عاتقه.
 وفي افراد مسلم من حديث جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني عبد المطلب، وهم يسقون علي زمزم، فقال: «انزعوا بني عبد المطلب فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم» .
 
  باب ذكر العمرة
 اصل العمرة والاعتمار: الزيارة.
 وقد اختلف العلماء في العمرة، فعند احمد بن حنبل انها واجبة، وهو مذهب علي، وابن عمر، وابن عباس، والمنصور، ومن قول الشافعي، وقال ابو حنيفة، ومالك: هي سنة.
 ويدل علي مذهبنا قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] ومن النقل حديث عمر بن الخطاب في مجء جبريل عليه السلام، وسءاله النبي صلي الله عليه وسلم: ما الاسلام؟ فقال: «ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتعتمر» .
 ذكر الجوزجي في كتابه المخرج علي الصحيحين: «وتحج البيت، وتعتمر» .
  فصل
 واركان العمرة: الاحرام، والطواف، والسعي في احدي الروايتين.
 وواجباتها: الحلاق علي احدي الروايتين.
 واما سننها: فالغسل للاحرام، والاذكار المشروعة في الطواف والسعي.
 فمن اراد العمرة احرم من الميقات بعد ان يغتسل ويتطيب ويصلي ركعتين، فان كان بمكة خرج الي ادني الحل فاحرم، والافضل ان يحرم من التنعيم، ثم يطوف بالبيت، ويسعي، ويحلق او يقصر وقد حل.
 فان فعل من محظورات الاحرام شيءا قبل الحلاق ففيه روايتان: احدهما: لا شء عليه، والثانية: عليه فدية.
 فان ترك الحلاق والتقصير فهل يلزمه دم؟ علي روايتين.
 
  باب فضل العمرة في رمضان
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، وسعد الخير بن محمد، قالا: انبانا ابن النضر، حدثنا ابن رزقويه، انبانا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن سنا القزاز، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا هشام، عن يحيي بن ابي سلمة، عن معقل بن ابي معقل، قال: ارادت امي الحج، فكان جملها اعجف، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان تعدل حجة»
 اخبرنا علي بن عبيد الله، واحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: انبانا عبد الصمد بن المامون، انبانا علي بن عمر السكري، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا ابو اسماعيل، عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: حج ابو طلحة وابنه، وتركاني.
 فقال: «يا ام سليم، عمرة في رمضان تجزيك عن حجة» .
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس، وهو في افراد البخاري من حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان: «عمرة في رمضان تقضي حجة» ، او قال : «حجة معي»
 
  باب اسواق العرب التي كانت تقام في الموسم
 كان للعرب اسواق في الجاهلية، فاعظمها واكثرها جمعا سوق عكاظ، وكان كسري يبعث في ذلك الزمان بالسيف القاطع، والفرس الراءع، والحلة الفاخرة، فتعرض في ذلك السوق، وينادي مناديه: ان هذا بعثه الملك الي سيد العرب، فلا ياخذه الا من اذعنت له العرب بالسءدد، فكان اخر من اخذه بعكاظ: حرب بن امية، وكان كسري يريد بذلك معرفة ساداتهم، ليعتمد عليهم في امور الحرب، فيكونون عونا له علي اعزاز ملكه، وحمايته من العرب، وكان الناس ينصرفون من سوق عكاظ الي سوق ذي المجاز، وبينهما قرب، فيقيمون به الي اخر التروية.
 
  ابواب فيها نبذ مما كان يجري للعرب في ايام الموسم بعكاظ وغيرها
  باب خطب الفصحاء بمكة
  خطبة كعب بن لءي بعكاظ
 روي ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان كعب بن لءي، كان يقف بعكاظ في الموسم متوكءا علي عصا، ويقول: اما بعد، ايها الناس، فاسمعوا وافهموا وتعلموا، الليل ساج، والنهار وهاج، والارض مهاد، والجبال اوتاد، والسماء بناء، والنجوم اعلام، صلوا ارحامكم، واحفظوا اصهاركم، وثمروا اموالكم، والدار امامكم، والظن عين ما تقولون، زينوا حرمكم، وعظموه، وتمسكوا به، فسياتي له نبا عظيم، وسيخرج منه نبي كريم، ثم يقول:
 يا ليتني شاهد نجوي لدعوته ... خير العشيرة ياتي الحق خذلانا
 ثم يقول: لو كنت يومءذ ذا سمع وذا بصر، لتنصبت فيها تنصب الجمل، ولارقلت ارقال الفحل فرحا بدعوته.
 
  خطبة قس بن ساعدة بسوق عكاظ
 اخبرنا ابو سعيد الزوزني، انبانا ابو يعلي الفراء، انبانا عيسي بن علي البغوي، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي؟» فقالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله.
 قال: «فما فعل؟» قالوا: هلك.
 قال: " ما انساه بعكاظ علي جمل احمر اورق، وهو يخطب الناس، ويقول: يا ايها الناس، اجتمعوا واسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم قس
 
 قسما حقا، لءن كان في الامر رضي ليكونن سخط، ان لله عز وجل دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟ " ثم قال: «ايكم يروي شعره؟» فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا للموت ... يهبن لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت لا محالة اني ... حيث صار القوم صاءر
 قوله: ان في السماء لخبرا، فيه رد علي الملحدين الذين يزعمون انه ليس غير السماء والارض وما بينهما، فبين ان في السماء خبرا غير ما يعلمون، والعبرة تعرف ما بطن بما ظهر، والخروج من الجهل الي العلم من قولك: عبرت النهر، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قس: «انه يبعث يوم القيامة امة وحده»
 
  خطبة زيد بن عمرو بن نفيل عند الكعبة
 عن الزهري، قال: قالت اسماء: نظرت الي زيد بن عمرو بن نفيل، وهو مسند ظهره الي الكعبة في ايام الحج، والناس مجتمعون، وهو يقول: يا معشر قريش، والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري، ثم قال: اللهم لو كنت اعلم احب الوجوه اليك لعبدتك متوجها اليه ولكن لا اعلم، ثم قال:
 اني نصحت لاقوام وقلت لهم ... انا النذير فلا يغرركم احد
 لا تعبدون الها غير خالقكم ... وان سءلتم فقولوا ما له احد
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... من قبل ما شج الجودي والجمد
 لا شء فيما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاول عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ دان الشعوب له ... والانس والجن يجري بينها البرد
 مسخرا دون اسباب السماء له ... فلا ينازعه في ملكه احد
 ثم خرج حتي اذا كان ببعض لخم قتل، فرثاه ورقة بن نوفل، فقال:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 دعاءك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الجبال كما هيا
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض ستين واديا
 
  باب ذكر طرف من خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة
  الخطبة الاولي: يوم الفتح
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خطب الناس، فروت صفية بنت شيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت فطاف به سبعا علي راحلته، ثم استلم الركن بالمحجن في يده، ودخل الكعبة، ثم خرج فوقف علي بابها وقد استكف له الناس، فقام قاءما علي باب الكعبة فقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، الا كل ماثرة، او مال، او دم يدعي فهو تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت وسقاية الحاج، الا ان قتيل الخطا وشبه العمد بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة ماءة من الابل، اربعون منها في بطونها اولادها.
 يا معشر قريش، ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من اب وام من ادم، وادم من تراب» .
 ثم تلا هذه الاية: {يايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} [الحجرات: ] الي اخرها.
 ثم قال: «يا معشر قريش، ما ترون اني فاعل فيكم؟» قالوا: خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، ثم قال: «اذهبوا فانتم الطلقاء» .
 ثم جلس في المسجد، فقام اليه علي بن ابي طالب، ومفتاح الكعبة في يده فقال: يا رسول الله، اجمع لنا الحجابة مع السقاية، فقال رسول صلي الله عليه وسلم: «اين عثمان بن ابي طلحة؟»
 
 فدعي به، فقال: «هاك مفتاحك» .
  الخطبة الثانية: في اليوم الثاني من فتح مكة
 روي ابو شريح الخزاعي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة، فلما كان الغد من فتح مكة عدت خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه بمكة وهو مشرك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فقال: «يا ايها الناس، ان الله تعالي حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام الي يوم القيامة، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرا، ولم تحل لاحد كان من قبلي، ولا لاحد يكون من بعدي، ولم تجز لي الا قدر ساعة غضبا علي اهلها، ثم قد رجعت كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب.
 يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل، فمن قتل بعد مقامي هذا فاهله بخير النظرين، ان شاءوا فدم قاتلهم، وان شاءوا فعقله» ، ثم ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي قتلته خزاعة.
 وقد ذكرنا في فضاءل مكة نحو هذا الحديث عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله يوم فتح مكة.
 
  الخطبة الثالثة: في حجة الوداع بعرفة
 روي الزبير بن بكار باسناد له، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عشية عرفة، فقال: «اما بعد، فان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون في مثل هذا اليوم قبل غروب الشمس، وانا ندفع بعد غروبها، وكانوا يدفعون غدا عند المشعر الحرام حين تعتم بها رءوس الجبال، وانا ندفع قبل طلوعها، هدينا مخالف هدي اهل الشرك والاوثان» .
 وفي افراد البخاري من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: " كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير، فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض قبل طلوع الشمس ".
  الخطبة الرابعة: في حجة الوداع ايضا
 روي عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال حين خطب الناس في حجة الوداع: " ايها الناس، ان دماءكم واموالكم حرام عليكم الي يوم تلقون ربكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، وانكم ستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم، فقد بلغت، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، كل ربا موضوع، ولكم
 
 رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون ، قضي الله انه لا ربا، وان ربا العباس بن عبد المطلب موضوع كله، وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، وان اول دماءكم اضع دم ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل.
 اما بعد، ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم، ولكنه ان يطاع فيما سوي ذلك من اعمالكم فقد رضي به، فاحذروه علي دينكم.
 ايها الناس {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله} [التوبة: ] ، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السموات والارض، و {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم} [التوبة: ] .
 ثلاثة متوالية، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 اما بعد ايها الناس، فان لكم علي نساءكم حقا، وان لهن عليكم حقا، عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، وعليهن ان لا ياتين بفاحشة، فان فعلن فقد اذن الله لكم ان تهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واستوصوا بالنساء خيرا، فانهن عندكم عوان، لا يملكن من انفسهن شيءا، وانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاعقلوا ايها الناس قولي، فاني قد بلغت، وقد تركت فيكم، ايها الناس، ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا، كتاب الله وسنة نبيه.
 ايها الناس، اسمعوا مني ما اقول لكم واعقلوا تعيشوا، ان كل مسلم اخ للمسلم، والمسلمون اخوة، ولا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس، ولا تظلموا ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيوف، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت ".
 وقد اخرج مسلم في افراد من حديث جابر بعض هذه الخطبة وانها كانت بعد زوال الشمس يوم عرفة.
 
  الخطبة الخامسة: بعرفة ايضا
 روي الزبير بن بكار باسناد له، عن محمد بن علي بن حسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع بعرفات فحمد الله واثني عليه، ثم قال : «الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، في سنتكم هذه، اللهم اني قد نصحتهم وابلغتهم كما عهدت الي، اللهم احفظني فيهم» .
  الخطبة السادسة: في ايام التشريق
 روي الزبير بن بكار، من حديث ابي مالك الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في حجة الوداع في اوسط ايام الاضحي: «اليس هذا اليوم حرام؟» قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «فان حرمتكم بينكم الي يوم القيامة كحرمة هذا اليوم، ثم انبءكم من المسلم؟ من سلم المءمنون من لسانه ويده، وانبءكم من المءمن؟ من امنه المءمنون علي اموالهم وانفسهم، وانبءكم من المهاجر؟ المهاجر من هجر السيءات، وهجر ما حرم الله.
 والمءمن حرام علي المءمن كحرمة هذا اليوم، لحمه عليه حرام ان يحرقه، ووجهه عليه حرام ان يلطمه، ودمه عليه حرام ان يسفكه، وحرام عليه ان يدفعه دفعة تعنيه» .
 
  الخطبة السابعة: في ايام التشريق ايضا
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، انبانا الحسين بن احمد بن طلحة، انبانا ابو عمر بن مهدي، حدثنا القاضي ابو عبد الله المحاملي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا سعيد الجريري، عن ابي نصرة، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني في ايام التشريق وهو علي بعير، فقال: " يايها الناس، الا ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي، الا قد بلغت؟ قالوا: نعم.
 قال: فليبلغ الشاهد الغاءب "
  الخطبة الثامنة: في حجة الوداع ايضا
 اخبرنا الكرخي، انبانا ابو عامر الازدي، انبانا الجراحي، حدثنا المحبوبي، حدثنا الترمذي، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكوفي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا معاوية بن صالح، حدثني سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، فقال: «اتقوا الله وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم» .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح
 
  باب ذكر اجتماع الشعراء بسوق عكاظ وتناشدهم الاشعار
 قال الاصمعي: كان النابغة الذبياني تضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ، فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها، فاول من انشده الاعشي، ثم حسان بن ثابت، ثم انشدته الخنساء ابياتها التي تقول فيها:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقال: والله لولا ان ابا بصير انشدني انفا لقلت انك اشعر اهل زمانك من الجن والانس.
 فقام حسان، فقال: والله، لانا اشعر منها ومنك ومن ابيك.
 فقال له النابغة: حيث تقول ماذا؟ فقال حسان، حيث اقول:
 لنا الجفنات الغر تلمعن في الضحي ... واسيافنا تقطرن من مجده دما
 ولدنا بين العيقاء وابن مخرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا اما
 فقال: يا بني، انك قلت: لنا الجفنات، فقللت عددك، وقلت: يلمعن في الضحي، ولو قلت في الدجا لكان فخرا؛ لان الضيفان يكثرن بالليل، وقللت عدد اسيافك فقلت: يقطرن، ولو قلت: يجرين لكان اكثر للدماء، وفخرت بمن ولدتك، ولم تفخر بمن ولدك.
 وقد كان الزجاج ينكر صحة هذا الحديث، ويقول: ان الالف والتاء تاتي للكثرة.
 قال الله عز وجل: {وهم في الغرفات امنون} [سبا: ] .
 وقال: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: ] .
 وقال: {في جنات} [التوبة: ] .
 
  باب ذكر من كان يتولي الحكم بين العرب واجازة الحاج
 ، كان يتولي ذلك عامر بن الظرب، وكان يقال له: ذو الحلم.
 قال الشاعر:
 لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 وكان له اعواد يجلس عليها فيحكم بين العرب، ويخطب في ايام الموسم عليها، فيحث الناس علي محاسن الاخلاق، ويقبح لهم العذر، ويحضهم علي الوفاء بالحلف، وحفظ الجار، وهو اول من قضي في الخنثي من حيث يبول، فلما مات رثاه الاسود بن جعفر، فقال:
 ولقد علمت لو ان علمي نافعي ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 ثم لم يجتمع بعده ذلك بعكاظ الا بسعد بن زيد مناة بن تميم، وقد ذكر ذلك المحل السعدي، فقال:
 ليالي سعد في عكاظ يسوقها له ... كل مشرق من عكاظ ومغرب
 ثم اجتمع ذلك من بعده بحنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ثم وليه بعده ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك، ثم بعده الاضبط بن فريع بن عوف بن مالك بن سعد بن زيد مناة، وما زال ينتقل ذلك، وكان اخر من كان له في ذلك نشب، الاقرع بن حابس.
 
  باب ايثار طاعة الله عز وجل في تلك الاماكن علي البيع والشراء
 دخل ابن عباس رضي الله عنهما الحرم وهم يبيعون ويشترون، فقال: لو علم الوفد بمن حلوا لاستبشروا.
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن احمد بن الحسن بن خيرون، حدثنا عمر بن ابراهيم الزهري، انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان، انبانا علي بن محمد المصري، حدثنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: سمعت ابا موسي الشواء، يقول: كنت مع ام ابراهيم العابدة بمني، فلما صرنا عند الجمار، رات الناس قد اقبلوا علي البيع والشراء، فرفعت راسها الي السماء، فقالت: حبيبي اقبلوا علي الدنيا وتركوك، ثم صاحت وسقطت، واجتمع الناس، فغطيتها بثوبي، ثم قلت للناس: اصابها شء واوهمتهم ان بها علة، ثم اقمت عليها حتي افاقت، فقلت لها: يا ام ابراهيم ما هذه الشهرة؟ فقالت: يا بطال، اذا كان هو يقسم الينا فلمن نتصنع؟
 
  باب ذكر اماكن بمكة يستحب فيها الصلاة والدعاء وهي ثمانية عشر موضعا
 المكان الاول: البيت الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عقيل بن ابي طالب قد اخذه حين هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل بيده وولده حتي باعوه من محمد بن يوسف اخي الحجاج، فادخله في داره التي يقال لها: البيضاء، وتعرف اليوم بدار ابن يوسف، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتي حجت الخيزران، جارية المهدي، فجعلته مسجدا يصلي فيه، واخرجته من الدار الي الزقاق الذي يقال له: زقاق المولد.
 المكان الثاني: منزل خديجة رضي الله عنها، وهو البيت الذي كان يسكنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفيه توفيت خديجة، ولم يزل النبي صلي الله عليه وسلم مقيما به حتي هاجر، فاخذه عقيل، ثم اشتراه منه معاوية وهو خليفة، فجعله مسجدا يصلي فيه، وبناه، وفتح فيه معاوية بابا من دار ابي سفيان، وهي الدار التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن» .
 المكان الثالث: مسجد في دار الارقم بن الارقم، وهي التي يقال لها: دار الخيزران، كان النبي صلي الله عليه وسلم مستترا فيه في بداية الاسلام.
 المكان الرابع: مسجد باعلي مكة عند الردم، عند بءر جبير بن مطعم، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 
 المكان الخامس: مسجد باعلي مكة يقال له: مسجد الجن، وهو فيما يقال موضع الخط الذي خطه لابن مسعود ليلة اذ، ويقال له: مسجد البيعة، فيقال: ان الجن بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم هنالك.
 المكان السادس: مسجد باعلي مكة ايضا يقال له: مسجد الشجرة، يقابل مسجد الجن، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا شجرة كانت في موضع المسجد فاقبلت تخط الارض، حتي وقفت بين يديه، ثم امرها فرجعت.
 المكان السابع: مسجد تسميه اهل مكة: مسجد عبد الصمد بن علي لانه بناه.
 المكان الثامن: مسجد عن يمين الموقف، يقال له: مسجد ابراهيم، وهو غير مسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام.
 المكان التاسع: مسجد بمني، يقال له: مسجد الكبش، لان الكبش الذي فدا به ابراهيم ولده نزل هنالك.
 المكان العاشر: مسجد باجياد، وفيه موضع يقال له: المتكا، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا هنالك.
 المكان الحادي عشر: ومسجد علي جبل ابي قبيس، يقال له: مسجد ابراهيم، وبعضهم يقول: هو مسجد لرجل يقال له: ابراهيم وليس بالخليل.
 المكان الثاني عشر: مسجد باعلي مكة عند سوق الغنم، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم بايع الناس عنده يوم الفتح.
 المكان الثالث عشر: مسجد العقبة، حيث بايع الانصار.
 المكان الرابع عشر: مسجد بذي طوي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل هنالك حين يعتمر وحين يحج، تحت سمرة في موضع المسجد، وبنته زبيدة بازج.
 
 المكان الخامس عشر: مسجد الجعرانة حيث احرم النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة.
 المكان السادس عشر: مسجد التنعيم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن ابي بكر: «عمر اختك من التنعيم فاذا اهبطت بها الاكمة فمرها فلتحرم» .
 المكان السابع عشر: مسجد في جبل حراء، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعبد فيه.
 المكان الثامن عشر: مسجد في جبل ثور، وهو الذي اختفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رضي الله عنه.
 
  باب ذكر من كان بمكة فالهم الخروج لمصلحة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو عبد الله الحميدي، حدثنا ابو بكر الاردستاني، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ثمك بن عبد الله الطوسي، يقول: سمعت علوش الدينوري، يقول: سمعت المزني، يقول: «كنت مجاورا بمكة فخطر لي خاطر في الخروج الي المدينة فخرجت، فبينا انا بين المسجدين امشي، فاذا انا بشاب مطروح ينزع، فشهق شهقة كانت فيها نفسه، فكفنته في اطماره ورجعت»
 وروي عن ابراهيم الخواص، انه قال: كنت بمكة فبينا انا اطوف بالبيت نودي في سري: سر الي الروم.
 فقلت: يا عجبا، اكون في بيت الله الحرام فاتركه وامضي الي بلاد الروم، ثم هممت بالطواف فلم استطع، فخرجت الي بلاد الروم، فلما دخلتها سمعت الناس يقولون: بنت ملكنا قد عرضت علي كل الاطباء فما عرفوا لها دواء.
 فقلت: يحملوني اليها فانا غلام الطبيب، فحملت، فلما دخلت اليها، قالت: مرحبا يا خواص.
 فقلت: ما لك؟ فقالت: كنت علي ديننا حتي البارحة، فاني نمت فرايت في منامي عرش ربي بارزا، فانتبهت كما تري، لا ينطلق لساني الا بقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلما راوني هكذا نسبوني الي الجنون.
 فقلت: لعل الله
 
 يخلصك منهم، فمن اين عرفت اسمي؟ قالت: نوديت سنبعث لك من تسلمين علي يديه، والهمت ذكرك.
 فهممت بالنهوض، فقالت: الي اين؟ قلت: الي مكة .
 فقالت: ها هي مكة.
 فنظرت، فاذا مكة، فسرت قليلا فاذا انا بالبيت.
  باب طواف الوداع
 قد ذكرنا انه واجب، ومن تركه لزمه دم الا الحاءض، فانها اذا خرجت من مكة وهي حاءض، لم يلزمها شء.
 واذا طاف طواف الوداع لم يقر بعده، فان اقام اعاده.
 واذا فرغ من طواف الوداع فليقف في الملتزم وليدع.
 
  باب ذكر الملتزم
 هو ما بين الركن والباب، وهو مقدار اربعة اذرع.
 قال مجاهد: لا يقوم عبد ثم فيدعو الله عز وجل بشء الا استجاب له.
 !  اخبرنا عمر بن ظفر، اخبرنا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابن جهضم، حدثنا الحسن بن عبد الرحيم، حدثنا عمر بن محمد، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، عن ابراهيم بن ادهم، قال: " طفت ذات ليلة بالبيت، وكانت ليلة مطيرة شديدة الظلمة، وقد خلا الطواف، فوقفت عند الملتزم ادعو وقلت: اللهم اعصمني حتي لا اعصيك.
 فهتف بي هاتف: يا ابراهيم، انت تسالني ان اعصمك، وكل عبادي يسالوني العصمة، فاذا عصمتهم فعلي من اتفضل، ولمن اغفر؟ قال ابراهيم: فبقيت ليلتي الي الصباح مستغفرا لله عز وجل مستحييا منه تعالي "
  فصل
 وليكن من دعاء الطاءف للوداع عند الملتزم ان يقول: اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك، واعنتني علي قضاء نسكي، فان كنت رضيت عني، فازدد عني رضي، والا فمن الان قبل ان يناي عن
 
 بيتك داري، هذا اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك، ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم اصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خير الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير، وان شاء زاد علي هذا الدعاء.
 قال ابو سليمان الداراني: وقف رجل علي باب الكعبة حين فرغ من الحج، فقال: الحمد لله بجميع محامده كلها ما علمت منها وما لم اعلم، علي جميع نعمه كلها ما علمت منها وما لم اعلم، لدي جميع خلقه كلهم ما علمت منهم وما لم اعلم.
 ثم قفل الي بلده فحج من قابل، فوقف علي باب الكعبة وذهب يقول مثل مقالته، فنودي: يا عبد الله، اتعبت الحفظة من عام اول الي الان فما فرغوا مما قلت.
 
  باب ذكر اماكن بمكة وما والاها وقرب منها مثل الحجون، والمحصب، والحجاز، ونجد ذكرها الشعراء في اشعارهم فاطرب ذكرها السامع
 قال بعضهم:
 قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي ... وقل لنجد عندنا ان يودعا
 وليس عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 وقالت امراة:
 فما وجد اعرابية قذفت بها صروف ... النوي من حيث لم تك ظنت
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد فلم يقدر لها ما تمنت
 اذا ذكرت نجدا وطيب ترابه ... وبرد حصاه اخر الليل حنت
 باكثر من وجد بريا وجدته ... غداة غدت اظعانهم فاستقلت
 وقال جميل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 
 وقال ابو بكر بن الانباري: انشدني ابي:
 هيجتني الي الحجون شجون ... ليته قد بدا لعيني الحجون
 حل في القلب ساكنوه محلا ... من فءادي يحل فيه المكين
 كل داء له دواء ... وداء الحب داء دفين
 ليت شعري عمن احب يمسي ... عند ذري لما يكون اكون
 ولقيس المجنون:
 الا حبذا نجد وطيب ترابه ... وارواحه ان كان نجد علي العهد
 الا ليت شعري عن عوارضتي قنا ... بطول الليالي هل تغيرتا بعدي
 وعن جارتينا بالاثيل الي الحمي ... علي عهدنا ام لم تدوما علي العهد
 وعن اقحوان الرمل ما هو صانع ... اذا هو يثوي ليلة بثري نجد
 وقال كثير:
 وقد حلفت نجدا بما نحرت له ... قريش غداة المازمين وصلت
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا فاوفت وحلت
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 ولابن الدمينة:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد
 
 اان هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنن غض النباق من الرند
 بكيت كما يبكي الوليد ولم يكن جليدا ... وابديت الذي لم تكن تبدي
 وقد زعموا ان المحب اذا دني ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
 وللرضي:
 يا قلب ما انت من نجد وساكنه ... خلفت نجدا وراء المدلج الساري
 اهفو الي الركب تعلو لي ركاءبهم ... من الحمي في اسيحاق واطمار
 تفوح ارواح نجد من ثيابهم ... عند النزول لقرب العهد بالدار
 يا راكبان قفا لي واقضيا وطري ... وخبراني عن نجد باخبار
 هل روضت قاعة الوعساء ام مطرت ... داري وسمار ذاك الحي سماري
 فلم يزالا الي ان نم بي نفسي ... وحدث الركب عني دمعي الجاري
 
 وله:
 فيا بانتي بطن العقيق سقيتما ... بماء الغوادي بعد ماء شءون
 احبكما والمستجن بطيبة ... محبة ذخر بات عند ضنين
 ولابن حيوس:
 اسكان نعمان ان الاراك تيقنوا ... بانكم في ربع قلبي سكان
 ودوموا علي حسن الوداد فانني ... بليت باقوام اذا حفظوا خانوا
 سلوا الليل عني مذ نات بي دياركم ... هل اكتحلت بالنوم لي فيه اجفان
 وهل جردت اسياف برق دياركم ... فكان لها الا جفوني اجفان
 ولمهيار:
 واذا هبت صبا ارضكم ... حملت ترب الغضا بانا ورندا
 لام في نجد وما استنصحنه ... بابلي لا اراه الله نجدا
 رد لي يوما علي وادي مني ... ان قضي الله لامر فات ردا
 عجبا لي كيف ابقي بعدهم ... غير ان قد خلق الانسان جلدا
 ولمهيار:
 من ناظر لي بين سلع وقبا ... كيف اضاء البرق ام كيف خبا؟
 نبهني وميضه ولم تنم ... عيني ولكن رد عقلا عزبا
 
 قرت له بنات قلبي خافقا ... واستبردته اضلعي ملتهبا
 يا لبعيد من مني دنا به ... يوهمني الصدق بريق كذبا
 ولنسيم سحر بحاجر ... ردت به عهد الصبا ريح الصبا
 الية، ما فتح العطار عن ... اعبق منه نفسا واطيبا
 سل من يدل الناشدين بالغضا ... علي الطريد ويرد السلبا؟
 اراجع لي؟ والمني هلهلة ... فطالع نجم زمان غربا
 وطوفة بين القباب بمني ... لا خاءفا عينا ولا مرتقبا
 وله:
 يا صبا نجد ويا بان الغضا ... ارفقا بي في التثني والهبوب
 واسلما، لا مثل ما طاح دمي ... منكما بين نسيم وقضيب
 ففءادي يشتكي جور النوي ... وعذاري يشتكي جور المشيب
 القيكم والهوي يقدم بي ... واغض الطرف والدمع يشي بي
 لا يكن اخر عهدي بكم ... يا ولاة القلب ليلات القليب
 وله:
 هبت باشواقك نجدية ... مطمعة، انت لها واجب؟
 ما انت يا قلبي واهل الحمي ... وانما هم امسك الذاهب
 فاردد علي الريح احاديثها ... ففي صباها ناقل كاذب
 ودون نجد وظباء الحمي ... ان يقرع المنسم والغارب
 وله:
 وبجرعاء الحمي قلبي فعج ... بالحمي واقرا علي قلبي السلاما
 وترجل فتحدث عجبا ... ان قلبا سار عن جسم اقاما
 قل لجيران الغضا: اه علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما
 
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وثماما
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 وله:
 تظن ليالينا عودا ... علي العهد من تري تهمدا
 ويا صاحبي، اين وجه الصباح؟ ... واين غد؟ صف لعيني غدا
 اسدوا مسارح ليل الغرام ... ام صبغوا فجره اسودا
 وخلف الضلوع زفير ابي ... وقد برد الليل ان يبردا
 خليلي، لي حاجة ما اخف ... برامة لو حملت مسعدا
 اريد لاكتم وابن الاراك ... يفضحها كلما غردا
 احب وان اخصب الحاضرون ... ببادية الرمل ان اخلدا
 اري كبدي قسمت شعبتين ... مع الشوق غور او انجدا
 وله:
 يا طربا لنفحة نجدية ... اعدل حر القلب باستبرادها
 وما الصبا ريحي لولا انها ... اذا جرت مرت علي بلادها
 وله:
 حلفت بالمقصرين ... ركبوا فاوجفوا
 لانوا علي العيس ... وخافوا فوتها فعنفوا
 رجوا لاثقال الذنوب ... ساعة تخففوا
 فاستنفدوا جهدهم ... سارين حتي وقفوا
 فلثموا ومسحوا ... وجمروا وطوفوا
 
 وله:
 لنا من ليلنا بلوي الصريم ... قراع الهم او عد النجوم
 فان تك صاحبا وعزمت رشدا ... غدا وحملت شطرا من همومي
 فقل لملاعب العلمين سيري ... مع الحي المقوض او اقيمي
 اذا عري اللوي من شجو قلبي ... ومن طرب اصيب به سقيمي
 فلا نامت بحاجرة عيون ... ولا بصرت برامة ام ريم
 ولابن الشبل:
 من راي البرق بنجد اذ تراءي ... اسلب النوم واهدي البرحاء
 فاض فيضا كجفوني ماءه ... والتظي وهنا كانفاسي التظاء
 نام سمار الدجي عن ساهر ... تخد الهم سميرا والبكاء
 اسعدته ادمع تفضحه ... واذا ما احسن الدمع اساء
 يا خليلي ولم اشعركما ... بالهوي حتي تبينت الاخاء
 عللا قلبي بذكري قاتلي ... رب داء قاد للنفس دواء
 ولابي عبد الله الخياط:
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه ... متي هب كان الوجد ايسر خطبه
 خليلي لو احببتما لعلمتما ... محل الهوي من مغرم القلب صبه
 
 ولابي عبد الله البارع:
 خليلي مرا بي علي الرمل فاسالا ... عن الحي بالجرعا هاتيكما الكثبا
 وعوجا علي وادي الاراك فحييا ... هنالك اطلالا رددت بها القلبا
 وحطا بذاك الشعب رحلي واعقلا ... قلوصكما اليت ابرحه شعبا
 ولا تنكرا لثمي ثراه فانني ... به ذاكر عهدا فمستلم تربا
 نشدتكما ان تمنحاني وقفة ... ابل بها شوقي واقضي بها نحبا
 !  اخبرنا ابو الحسن الانصاري، قال: انشدنا جعفر بن احمد السراج لنفسه:
 بين الحطيم وزمزم ... والركن والحجر المقبل
 للعاشقين بني الهوي ... ابدا مصارع ليس تجهل
 كم بالمحصب من عليل ... هوي طريح لا يعلل
 وقتيل بين خيف مني ... وجمع ليس يعقل
 وقال اخر:
 راي البرق نجديا فحن الي نجد ... وبات اسير الشوق في قبضة البعد
 يعالج قلبا قلبته يد الهوي ... علي جمرة التوديع في لهب الوجد
 ولا مسعدا لان فيروانه ... يقد شغاف القلب منه ولا يجدي
 وما انطقته البارقات تشوقا ... لنجد ولكن للمقيمين في نجد
 ولابن البياضي:
 يا ليلتي بذات الشيح والضال ... ومنبت البان من نعمان عودا لي
 ويا مراتع اطلال بذي سلم ... لهفي علي ما مضي من عصرك الخالي
 ما لي اعلل قلبي بالوقوف علي ... منازل اقفرت منكم واطلال
 
 ولابي محمد بن الخفاجي:
 اتظن الورق في الايك تغني ... انها تضمر حزنا مثل حزني
 لا اراك الله نجدا بعدها ... ايها الحادي بها ان لم تجبني
 هل تباريني الي بث الجوي ... في ديار الحي نشوي ذات غصن
 هب لها الشوق ولكن زادنا ... اننا نبكي عليها وتغني
 يا زمان الخيف هل من عودة ... يسمح الدهر بها من بعد ضن
 ارضينا بثنيات اللوي ... عن زرود يا لها صفقة غبن
 سل اراك الجزع هل جادت به ... مزنة روت ثراه غير جفني
 واحاديث الغضا هل علمت ... انها تملك قلبي قبل اذني
 وقال السري الرفاء:
 مررنا بالعقيق فمن عقيق ... ترقرق في محاجرنا فذابا
 ومن مغني جعلنا الشوق ... فيه سءالا والدموع له جوابا
 وقال:
 تذكر نجدا فحن ادكارا ... وارقه البرق لما استنارا
 اماتت صبابته صبره ... وكان يري ان يموت اصطبارا
 وجار الهوي فاستجار الدموع ... اذا لم يجد غيرها مستجارا
 ولابي الحسن بن طاهر الحبار:
 الي ان رايت بالكثيب ريما ... يرتاد منه الشيح والقيصوما
 
 تجددت لي طربة الي الصبا ... وذكرتني عهده القديما
 ووكلتني انشد البروق عن ... اهل الحمي واسال الرسوما
 ها انها منازل تعودت ... مني اذا شارفتها التسليما
 وقفت فيها سالما راد الضحي ... وبت من وجد بها سليما
 شجية عذرية ان الهوي ... العذري لا يفارق الكريما
 يا نفحة الشمال من تلقاءها ... ردي علي ذلك التسليما
 يا طيف من يسكن بطن وجره ... وكيف عرفت الجسر والحريما؟
 اني اهتديت بابلا وانت لا ... تعرف الا رجوع الصريما
 نمت عليك نفحة نجدية ... حملت من عرارها شميما
 زرت فلم تمنع وذنب مقلتي ... ان الكري يعتادها تهويما
 ولابي القاسم المطرز:
 ضحي كل عذري الغرام عن الهوي ... وانت علي حكم الصبابة نازل
 نزلنا الي التوديع من دارة الحمي ... فضنت علينا بالسلام المنازل
 ولابي منصور بن الفضل:
 تزاورن عن اذرعات يمينا ... نواشز لسن يطعن البرينا
 كلفن بنجد كان الرياض ... اخذن لنجد عليها يمينا
 اذا جءتما بانة الواديين ... فارخوا النسوع وحلوا الوضينا
 فثم علاءق من اجلها ... ملاء الدجي والضحي قد طوينا
 وقد انباتهم مياه الجفون ... ان بقلبك داء دفينا
 
 ولي من قصيدة عارضت بها قول ابن الفضل:
 اذا جزت بالغور عرج يمينا ... فقد اخذ الشوق منا يمينا
 وسلم علي بانه الواديين ... فان سمعت اوشكت ان تبينا
 ومل نحو غصن بارض النقا ... وما تشبه الايك تلك الغصونا
 ورو ثري ارضهم بالدموع ... وخل الضلوع علي ما طوينا
 وصح في مغانيهم اين هم؟ ... وهيهات اموا طريقا شطونا
 اراك يشوقك وادي الاراك ... الدار تبكي ام الساكنينا
 سقي الله مرتعنا بالحمي ... وان كان اورث داء دفينا
 وعاذلة فوق داء المحب ... رويدا رويدا بنا قد بلينا
 لمن تعذلين اما تعذرين ... فلو قد نفعت دفعت الانينا
 اذا غلب الحب صح العتاب ... تعبت واتعبت لو تعلمينا
 ولي من قصيدة:
 عرجوا بالرفاق نحو الركب ... وقفوا وقفة لانشد قلبي
 وخذوا لي من النقاب لماظا ... اوردوني الي العذيب وحسبي
 فهبوب الرياح من ارض نجد ... قوت قلبي وحبذا من مهب
 يا نسيم الصبا ترنم علي الدوح ... بصوت يشجي وان طار لبي
 من معيد ايامنا بلوي الجزع ... وهيهات اين مني صحبي؟
 يا غصون النقا ساسقيك دمعي ... وكف عيني يكفي عيون السحب
 
 ولي من قصيدة:
 عثرت بريحكم الصبا سحرا ... فارتاح قلبي المدنف الحرض
 ما لي اراك سقيمة بهم ... يا ريح عندي لا بك المرض
 اتبعتها نفسا اشيعها ... فاذا جروح القلب تنتقض
 قف صاحبي ان كنت تسعدني ... عند الكثيب فثم لي غرض
 وانشد فءادي عند كاظمة ... في كل ركب راح يعترض
 فرضوا علي الاجفان ان لا ... تلتقي فاصبر لما فرضوا
 كيف اصطباري بعد فرقتهم ... واشده ما عنهم عوض
 ولي من قصيدة:
 ودعوا يوم النوي واستقلوا ... ليت شعري بعدها اين حلوا
 يا نسيم الريح بلغ اليهم ... ان عقدي معهم لا يحل
 لي من الريح الشمال انتهال ... فاذا هبت سحيرا فعل
 عرضوا قلبي لسقم طويل ... باطن يظهر منه الاقل
 ايها الركب ان جزت عرج ... فعليل الغور ما يستبل
 ثم اياك وحبلي زرود ... فدم المقتول ثم يطل
 قيدوا الاسري فلم يغنهم ... بعدها انشاط عقد وحل
 لو بكت عيني علي قدر وجدي ... صار واديهم دما لا يحل
 مرض القلب، زرود جنته ... ابذاك الرمل يا قوم صل؟
 ايا عريب البر انتم حماه ... فلماذا جاركم يستذل؟
 ولي من قصيدة:
 قف بالرياض علي الغدير ... واندب بها ندب الاسير
 ذكر اثيلات النقا ... ما كان من عيش قصير
 وافض دموعك ربما ... سكنت بها نار السعير
 واحبس زفيرا ان بدا ... هاج النبات من الزفير
 يا بانة الوادي انعمي ... في موطن الرمل الوثير
 وتمايلي بالورق تشدو ... بالغناء وبالزمير
 
 حاشاك من حر الهوي ... وسلمت من عيش مرير
 اين الذين عهدتهم ... بفناءك الرحب الغزير
 لله اياما مضت لانت ... لنا لين الحرير
 ولي من قصيدة:
 هل عند ربع عفا خبر من الخبر ... من اين يعلم قفر دارس الاثر
 وقفت تسال وردا اذ وردت به ... وما شفيت غليل الصدر في الصدر
 دع ماء عينك واحلل من مزادته ... فانما خلقت للدمع والسهر
 خلفت قلبك في الاظعان اذ نزلت ... في المازمين زمان النفر في النفر
 ورحت تطلب في ارض العراق ضحي ... ما ضاع عند مني فاعجب لذا الخور
 لما طرقنا النقا كان الفءاد معي ... فضل عني بين الضال والسحر
 يا ارجل العيس تهنك الرمال فما ... اغدو بوجدي غدا الا علي الابر
 عجبت من بارق في الحي ازعجني ... فجاد جفني قبل الغيم بالمطر
 قصايدي بدويات وقد نزلت ... ريف العراق فنالت رقة الحضر
 طبع الرضي وعلم المرتضي جمعا ... معا لشعري وفحواه الي عمر
 
 ولي في اخري:
 يا صاحبي، ان كنت لي او معي ... فعد الي ارض الحمي نرتع
 وسل عن الوادي واربابه ... وانشد فءادي في ربي المجمع
 حي كثيب الرمل رمل الحمي ... وقف وسلم لي علي لعلع
 واسمع حديثا قد روته الصبا ... تسنده عن بانة الاجرع
 وانزل علي الشيح بواديهم ... واشمم عشيب البلد البلقع
 عيد متي كنت وكان الهوي ... فصم الا عنهم مسمعي
 لهفي علي طيب ليال خلت ... عودي تعودي مدنفا قد نعي
 ولي في اخري:
 تملكوا واحتكموا ... وصار قلبي لهم
 تصرفوا في ملكهم ... فلا يقال: ظلموا
 ان وصلوا محبهم ... او قطعوا فهم هم
 اصبر لما شاءوا او ... ان اشا الذي قد حكموا
 قد اودعوا سر فءادي ... حبهم واستكتموا
 يا ارض سلع اخبري ... وحدثي عنهم
 يا ليت شعري اذ غدوا ... اانجدوا ام اتهموا
 تبكيهم ارض مني ... وتشكيهم زمزم
 ما ضرهم حين سروا ... لو وقفوا وسلموا
 يشوقني واديهم ... وضالة والسلم
 ولي في اخري:
 الي كم اساءل هذي المغاني ... لقد نطقت لو فهمت المعاني
 اما لك شغل بما انت فيه ... من الوجد عن ذكر ماضي الزمان
 
 وكيف ووجدي من ذاك كان ... اعاني لتذكاره ما اعاني
 قفوا بي احي كثيب النقا ... فان الكثيب لمن تعلمان
 بكيت لمر زمان مضي ... فعيني السماك او المرزمان
 اانسي لراحة عهد الحمي ... دعاني فوجدي به قد دعاني
 ولي في اخري:
 يا رفيقي قفا لي فانظروا ... ان عيني لدموعي لا تري
 هل خبت نارهم او اوقدت ... او جري واديهم او اقفرا
 ان قلبي فاته شرب الحمي ... فهو لا ينفعه ان يمطرا
 اه من طيب ليال سلفت ... كان كل الدهر فيها سحرا
 اتري يرجع لي دهر مضي ... ام تري ينفعني قولي: تري؟
 
  باب قبول الحاج
 قرات علي ابي القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحصين، حدثنا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: سمعت محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت علي بن الموفق، يقول: حججت نيفا وخمسين حجة، فنظرت في اهل الموقف وضجيج اصواتهم، فقلت: اللهم ان كان في هءلاء احد لم يتقبل حجه فقد وهبت حجتي له، فرجعت الي مزدلفة، فبت بها، فرايت في المنام رب العزة تبارك وتعالي، لي: يا علي بن الموفق، تسخي علي؟ قد غفرت لاهل الموقف وامثالهم، وشفعت كل واحد في اهل بيته وذريته وعشيرته، وانا {اهل التقوي واهل المغفرة} [المدثر: ]
 اخبرنا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا مكي بن علي، حدثنا ابو اسحاق المزكي، قال: سمعت ابا الحسن البلخي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي، يقول: سمعت بعض مشايخنا، يقول: قال علي بن الموفق: لما تم لي ستون حجة، خرجت من الطواف، وجلست بحذاء الميزاب، وجعلت افكر، لا ادري اي شء حالي عند الله عز وجل، وقد كثر ترددي الي هذا المكان، فغلبتني عيني، فكان قاءلا يقول لي: يا علي، اتدعو الي بيتك الا من تحبه؟ قال: فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه
 وروي عن علي بن الموفق ، قال: حججت في بعض السنين فنمت ليلة
 
 عرفة في مسجد الخيف، فرايت في المنام كان ملكين قد نزلا من السماء، فنادي احدهما صاحبه: يا عبد الله.
 قال: لبيك عبد الله.
 فقال: تدري كم حج بيت الله في هذه السنة؟ قال: لا ادري.
 قال: حج بيت ربنا ست ماءة الف.
 فتدري كم قبل منهم؟ قال: لا.
 قال: قبل منهم ستة انفس.
 قال: ثم ارتفعا في الهواء فغابا عني، فانتبهت فزعا واغتممت غما شديدا، واهمني امري، وقلت: اذا قبل ستة انفس، فاين اكون انا في ستة انفس؟ فلما افضت من عرفة وبت عند المشعر الحرام، جعلت افكر في كثرة الخلق وفي قلة من قبل منهم، فغلبني النوم، فاذا الشخصان قد نزلا علي هيءتهما، فنادي احدهما صاحبه، واعادا ذلك الكلام بعينه، ثم قال: افتدري ماذا حكم ربنا في هذه الليلة؟ قال: لا.
 قال: فانه وهب لكل واحد من الستة، ماءة الف.
 فانتبهت وبي من السرور ما يجل عن الوصف.
 
  باب ذكر من اثر ذا فاقة بنفقة الحج ولم يحج فبعث الله عز وجل ملكا فحج عنه
 قرات علي محمد بن ناصر، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: حكي لي ابو الحسن علي بن احمد الهذلي، قال: حكي لي ابو الحسين بن سمعون، ان عبد الله بن المبارك، قال: كان بعض المتقدمين قد حبب اليه الحج، قال: فحدثت عنه، انه قال: ورد الحجيج في بعض السنين الي بغداد، فعزمت علي الخروج معهم الي الحج، فاخذت في كمي خمس ماءة دينار، وخرجت الي السوق اشتري الة الحج، فبينما انا في بعض الطريق عارضتني امراة، فقالت: رحمك الله، انا امراة شريفة ولي بنات عراة، ولليوم الرابع ما اكلنا شيءا.
 قال: فوقع كلامها في قلبي، فطرحت الخمس ماءة دينار في طرف ازارها، وقلت: عودي الي بيتك، واستعيني بهذه الدنانير علي وقتك، وانصرفت، ونزع الله عز وجل من قلبي حلاوة الخروج في تلك السنة، وخرج الناس وحجوا وعادوا، فقلت: اخرج للقاء الاصدقاء والسلام، فخرجت، فجعلت كلما لقيت صديقا سلمت عليه، وقلت: قبل الله حجك وشكر سعيك، يقول لي: وانت، قبل الله حجك وشكر سعيك.
 فطال علي ذلك، فلما ان كانت تلك الليلة رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: «يا فلان لا تعجب من تهنءة الناس لك بالحج، اغثت ملهوفا، واعنت ضعيفا، فسالت الله تعالي فخلق علي صورتك ملكا فهو يحج عنك في كل عام، فان شءت حج، وان شءت لا تحج»
 
 وقد روي نحو هذه الحكاية علي غير هذه الصفة، عن ابن المبارك نفسه، ابو سعيد بن عبد الملك بن ابي عثمان الواعظ باسناد له، ان عبد الله بن المبارك دخل الكوفة وهو يريد الحج، فاذا بامراة جالسة علي مزبلة تنتف بطة، فوقع في نفسه انها ميتة، فوقف وقال: يا هذه، اهذه ميتة او مذبوحة؟ فقالت: ميتة، وانا اريد ان اكلها وعيالي.
 فقال: ان الله عز وجل قد حرم الميتة، وانت في هذه البلد.
 فقالت: يا هذا انصرف عني.
 فلم يزل يراجعها الكلام الي ان تعرف منزلها، ثم انصرف فحمل معه بغلا عليه نفقة وكسوة وزاد، وجاء فطرق الباب، ففتحت، فنزل عن البغل وجذبه فدخل البيت، ثم قال للمراة: هذا البغل وما عليه من النفقة والكسوة والزاد لكم.
 ثم اقام حتي رجع الحاج، فجاءه قوم يهنءونه بالحج، فقال: ما حججت السنة.
 فقال له بعضهم: يا سبحان الله، الم اودعك نفقتي في موضع كذا وكذا، وقال الاخر: الم تشتر لي كذا.
 فقال: لا ادري ما تقولون، اما انا فلم احج العام.
 فلما كان الليل اتي في منامه، فقيل له: يا عبد الله بن المبارك، ان الله جل جلاله قد قبل صدقتك، وانه بعث ملكا علي صورتك فحج عنك.
 وحكي عن بعض السلف ان نوي الحج ومعه ثمان ماءة درهم، فعرضت له ذات يوم حاجة، فبعث ولده الي بعض جيرانه، فرجع الولد يبكي، فقال: ما لك يا بني؟ قال: دخلت علي جارنا وعندهم طبيخ فاشتهيته فلم يطعموني، فذهب الرجل الي جاره يعاتبه علي ما فعل، فبكي الجار، وقال: قد الجاتني الي كشف حالي، انا منذ خمسة ايام لم نطعم، فطبخنا ميتة واكلنا، وعلمت ان ولدك يجد مالا لا يحل معه اكل الميتة، فتعجب الرجل، وقال لنفسه: كيف النجاة وفي جوارك مثل هذا، وانت تتاهب للحج؟ فرجع الي بيته واعطاه الثمان ماءة درهم، فلما كان عشية عرفة اري ذا النون المصري رحمه الله في منامه وهو بعرفات كان قاءلا يقول: يا ذا النون تري هذا الزحام علي هذا الموقف؟ قال: نعم.
 قال: ما حج منهم الا رجل تخلف عن الوقوف فحج بهمه، فوهب الله له اهل الموقف.
 قال ذو النون:
 
 من هو؟ قيل له: رجل يسكن دمشق، فذهب ذو النون الي دمشق، وبحث عنه حتي عرفه وسلم عليه
 
  ابواب ذكر كبراء الحج وساداتهم
  باب ذكر حج الملاءكة
 جاء في الحديث ان الملاءكة لقت ادم عليه السلام بعد حجه، فقالوا: لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام.
 قال: فما كنتم تقولون حوله؟ قالوا: كنا نقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 فكان ادم يقولها في طوافه.
 وقد روي ابن عباس: ان جبريل عليه السلام وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عصابة حمراء قد علاها الغبار، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا الغبار الذي اري؟» قال: اني زرت البيت فازدحمت الملاءكة علي الركن، فهذا الغبار مما تثير باجنحتها.
 وقال عثمان بن يسار: بلغني ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يبعث ملكا لبعض اموره في الارض، استاذنه ذلك الملك في الطواف ببيته، فهبط ذلك الملك مهلا.
 وقال وهب بن منبه: قرات في بعض الكتب الاولي انه ليس من ملك بعثه الله الي الارض الا امره بزيارة البيت، فينقض من تحت العرش ملبيا حتي يستلم الحجر، ثم يطوف سبعا بالبيت، ويركع في جوفه ركعتين، ثم يصعد.
 
 انبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل النصرابادي، انبانا المغيرة بن عمرو، انبانا المفضل بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، انه قال: ما بعث الله تعالي ملكا ولا سحابة فتمر حيث تبعث حتي تطوف بالبيت، ثم تمضي حيث امرت
 
  باب ذكر حج ادم عليه السلام
 قد سبق في كتابنا هذا ان الله عز وجل امر ادم عليه السلام ببناء البيت وبالطواف حوله.
 وروي عطاء، عن ابن عباس: ان الله تعالي اوحي الي ادم ان ابن لي بيتا، فاقبل يتخطي فطويت له الارض، ولم يقع قدم علي شء الا صار عمرانا حتي انتهي الي مكة فبني البيت، وطاف به وصلي فيه.
 وروي عن مجاهد، عن ابن عباس، ان ادم عليه السلام نزل بالهند، فحج من الهند اربعين حجة علي رجليه، فقيل لمجاهد: هلا كان يركب؟ قال: واي شء كان يحمله؟ وفي رواية اخري، عن ابن عباس، قال: اهبط ادم عليه السلام الي موضع البيت، ثم انزل عليه الحجر وهو يتلالا من شدة بياضه، فضمه انسا به، ثم قيل له: تخط فاذا هو بالهند، فمكث ما شاء الله، ثم استوحش الي الركن، فقيل له: احجج، فحج.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا عبد الله بن الحسين الهمداني، انبانا الدارقطني، حدثنا احمد بن نصر بن طالب
 
 الحافظ، حدثنا حفص بن عمر الرافعي، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا عبد الله بن المنهال، عن سليمان بن قسيم، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لما اهبط الله عز وجل ادم الي الارض طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنوبي، اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني بما قسمت لي.
 فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم انك قد دعوتني دعاء استجبت لك فيه، ولن يدعوني احد من ذريتك الا استجبت له، وغفرت له ذنبه ، وفرجت همه، واتجرت له من وراء كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغمة وان كان لا يريدها ".
 قسيم المذكور في هذا الحديث مفتوح القاف مكسور السين
 
  باب ذكر حج الانبياء عليهم السلام
 قال عروة بن الزبير: بلغني ان البيت وضع لادم عليه السلام يطوف به، وان نوحا قد حجه، وجاءه وعظمه قبل الغرق.
 وقال مجاهد: حج ابراهيم، واسماعيل ماشيين، وحج موسي علي جمل احمر وعليه عباءتان قطوانيتان، فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، فبينما هو يلبي سمع صوتا من السماء وهو يقول: لبيك عبدي انا معك، فخر موسي ساجدا.
 وقال عبد الله بن ضمرة: بين الركن الي المقام الي زمزم الي الحجر قبور تسعة وتسعين نبيا، جاءوا حجاجا فقبروا هنالك.
 وقال ابن اسحاق: لم يبعث الله عز وجل نبيا بعد ابراهيم الا وقد حج.
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه مر بوادي الازرق، فقال: «اي واد هذا؟» قالوا: وادي الازرق.
 قال: «كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية وله جءار الي بيت الله عز وجل بالتلبية» ، ثم اتي علي ثنية هرشي، فقال: «اي ثنية هذه؟» قالوا: ثنية هرشي.
 قال: «كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة جعدة عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلبة مارا بهذا الوادي
 
 ملبيا» .
 الخلبة: الليف.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لقد مر بهذا الفج سبعون نبيا لبوسهم العباء، وتلبيتهم شتي، فيهم يونس يقول: لبيك فراج الكرب لبيك، وكان موسي يقول: لبيك انا عبدك لبيك، قال: وتلبية عيسي: لبيك انا عبدك ابن امتك بنت عبدك ".
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن جده، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الروحاء، ثم قال: «هذا سجاسج واد من اودية الجنة، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر به موسي بن عمران حاجا او معتمرا بسبعين الفا من بني اسراءيل، علي ناقة ورقاء عليه عباءتان قطوانيتان»
 
  باب ذكر حج الحواريين
 انبانا الحريري، عن العشاري، انبانا ابو بكر الهاشمي، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد، حدثنا الازرقي، حدثني جدي، حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد بن سوقة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: «حج الحواريون فلما دخلوا الحرم مشوا تعظيما للحرم»
  باب ذكر حج اصحاب الكهف
 روي الليث بن سعد، عن عطاف بن خالد، قال: يحج عيسي بن مريم اذا نزل في سبعين الفا فيهم اصحاب الكهف، فانهم لم يموتوا ولم يحجوا.
 
  باب ذكر حج نبينا صلي الله عليه وسلم
 انما حج نبينا صلي الله عليه وسلم بعد هجرته الي المدينة مرة واحدة، وانما سميت حجة الوداع لانه خطب الناس وودعهم، فقالوا: هذه حجة الوداع.
 فاما قبل الهجرة فانه قد حج بعد النبوة وقبلها حججا لا يعرف عددها، ومن يقول: حج حجتين قبل ان يهاجر فلعله يشير الي ما بعد النبوة.
 واما اعتماره عليه السلام، ففي الصحيحين من حديث انس، «ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر» .
 فاما الاشارة الي حجة الوداع، فقد روي مسلم في افراده، من حديث جابر بن عبد الله، قال: " مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، اهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، حتي اذا اتينا البيت، استلم الركن، ورمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] ، فجعل
 
 المقام بينه وبين البيت، فصلي ركعتين فقرا فيهما ب قل هو الله احد، وقل يايها الكافرون، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا فقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ، نبدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فرقي عليه حتي راي البيت، واستقبل القبلة، فوحد الله، وكبره، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، قاله ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي اذا انصبت قدماه في الوادي رمل، حتي اذا صعد مشي، حتي اذا اتي المروة فصنع علي المروة ما صنع علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة، قال: لو اني استقبلت من امري ما استدبرت، لم اسق الهدي، وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة ".
 قال: «ولما اتي عرفة وزاغت الشمس خطب الناس، ولم يزل واقفا بالموقف حتي غربت الشمس، ثم اتي المزدلفة، وصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر، ثم اتي المشعر الحرام، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا حتي الجمرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم امر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فطبخت، فاكل من لحمها، وشرب من مرقها، ثم ركب فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر» .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا علي بن ايوب، انبانا ابو علي بن شاذان، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد النيسابوري، حدثنا احمد بن محمد بن بسطام، حدثنا ابو قدامة الضبي يحيي بن ابي الحجاج، حدثنا عمر بن قيس، عن عمرو بن دينار، عن جابر
 
 بن عبد الله، قال: «طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، يستلم الركن بمحجنه، ثم يعطف المحجن ويقبله، حتي فرغ من سبعة، ثم اناخها عند المقام، فصلي ركعتين، ثم خرج من باب الصفا» ، قال: واخذ عبد الله بن ام مكتوم بخطام ناقته، فجعل يرجز:
 يا حبذا مكة من وادي ... بها اهلي وعوادي
 بها امشي بلا هادي ... بها ترسخ اوتادي
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك من قول ابن ام مكتوم حتي فرغ من سعيه
 
  ابواب ذكر حج الخلفاء وبعض ما جري لهم من الطرف
  باب ذكر حج ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابن حيويه، انبانا ابو الحسن بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن اشياخه، قال: استعمل ابو بكر علي الحج عمر بن الخطاب سنة احدي عشرة، فحج بالناس، ثم اعتمر ابو بكر رضي الله عنه في رجب سنة اثنتي عشرة، فدخل مكة ضحوة، فاتي منزله وابوه ابو قحافة جالس علي باب داره، فقيل له: هذا ابنك، فنهض قاءما، وعجل ابو بكر ان ينيخ راحلته، فنزل عنها وهي قاءمة، فجعل يقول: يا ابه لا تقم، فالتزمه وقبل بين عيني ابي قحافة، وجعل الشيخ يبكي فرحا بقدومه.
 وجاء اهل مكة، وعتاب بن اسيد، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه: سلام عليك يا خليفة رسول الله، وصافحوه جميعا، فجعل ابو بكر يبكي حين يذكرون رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سلموا علي ابي قحافة، فقال ابو قحافة: يا عتيق، هءلاء الملا، فاحسن صحبتهم.
 فقال ابو بكر: يا ابه لا حول ولا قوة الا بالله، طوقت عظيما من الامر لا قوة لي به ولا يدان الا بالله، ثم دخل فاغتسل، وخرج وتبعه اصحابه فنحاهم، ولقيه الناس يعزونه بنبي الله صلي الله عليه وسلم، وهو يبكي، حتي انتهي الي البيت فاضطبع برداءه، ثم استلم الركن، ثم طاف سبعا، وركع ركعتين، ثم انصرف الي منزله، فلما كان الظهر خرج فطاف بالبيت، ثم جلس قريبا من دار الندوة،
 
 فقال: هل من واحد يشتكي من ظلامه؟ او يطلب حقا؟ فما اتاه احد.
 واثني الناس علي واليهم خيرا ، ثم صلي العصر، وجلس، فودعه الناس، ثم خرج راجعا الي المدينة.
 فلما كان وقت الحج سنة اثنتي عشرة حج ابو بكر بالناس تلك السنة، وافرد الحج، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه "
 
  باب ذكر حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابن حيويه، انبانا ابو الحسن بن معروف، حدثنا الحسن بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، عن اشياخ له قالوا: استعمل عمر اول سنة ولي علي الحج عبد الرحمن بن عوف فحج بالناس، ثم لم يزل عمر يحج بالناس خلافته كلها، فحج بهم عشر سنين، وحج بازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهن في اخر حجة حجها، واعتمر في خلافته ثلاث مرات
 وقال ابن عباس: حججت مع عمر احدي عشر حجة.
 ودخل عمر بن الخطاب في بعض حجه علي نافع بن الحارث يعوده، فوجده قريب عهد بعرس، وفي بيته ستر من ادم مزين بسيور، فاخذه عمر فشقه، وقال: لم لا تستروا بيوتكم بهذه المسوح، فهي ادفا واكن واحمل للغبار؟ .
 واذن له ابو محذورة بصوت شديد، فقال: يا ابا محذورة، اما خشيت ان تنشق مريطاءك؟ قال: اني احببت ان اسمعك صوتي.
 ومر عمر بابي سفيان بن حرب، فراي احجارا قد بناها ابو سفيان كالدكان
 
 في وجه داره، يجلس عليها في الغداة، فقال عمر: لا ارجعن من وجهي هذا حتي تنقله، وترفعه، فلما رجع عمر وجده علي حاله، فقال: الم اقل لك؟ فقال: انتظرت ان ياتينا بعض اهل مهنتنا.
 فقال: عزمت عليك لتقلعنه بيدك، ولتنقلنه علي عاتقك، فلم يراجعه وفعل ذلك.
 فقال عمر: الحمد لله الذي اعز الاسلام برجل من عدي يامر ابا سفيان سيد بني عبد مناف بمكة فيطيعه.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، انبانا الجوهري، اخبرنا ابن حيويه، انبانا ابن معروف، حدثنا ابن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، انبانا يزيد بن هارون، انبانا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: " ان عمر لما افاض من مني اناخ بالابطح، وكوم كومة من بطحاء فطرح عليها طرف ثوبه، ثم استلقي عليها، ورفع يديه الي السماء، وقال: «اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط» .
 فلما قدم المدينة خطب الناس.
 قال سعيد: فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: لما كان اخر حجة حجها عمر، حج بامهات المءمنين، فمررت بالمحصب، فسمعت رجلا علي راحلته يقول: اين كان مناخ عمر امير المءمنين؟ فسمعت رجلا اخر يقول: هاهنا كان.
 فاناخ راحلته، ثم رفع عقيرته فقال:
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 
 فلم يدر ذاك الراكب من هو، فكنا نتحدث انه من الجن.
 فقدم عمر من تلك الحجة فطعن بها فمات.
  باب ذكر حج عثمان بن عفان رضي الله عنه
 قال ابو بكر بن ابي خيثمة، حدثنا محمد بن بكار، قال: قرا علي ابي معشر، قال: بويع عثمان فامر عبد الرحمن بن عوف علي الحج سنة اربع وعشرين، وحج عثمان سنة خمس وعشرين، ثم لم يزل يحج الي سنة اربع وثلاثين، ثم حصر في داره، وحج بالناس عبد الله بن عباس.
 قال ابن سيرين: كان اعلمهم بالمناسك عثمان، وبعده ابن عمر
  باب ذكر حج علي كرم الله وجهه
 اما حج علي رضي الله عنه قبل ولايته فلا يضبط عدده، واما في ولايته فانه ولي الخلافة اربع سنين، وتسعة اشهر واياما، وكانت ولايته بعد انقضاء الحج في سنة خمس وثلاثين؛ لان عثمان رضي الله عنه قتل في يوم الجمعة لثمان عشر خلت من ذي الحجة، في هذه السنة.
 وكانت وقعة الجمل في سنة ست وثلاثين، فحج بالناس عبد الله بن عباس، ثم كانت صفين في سنة سبع وثلاثين، وحج عبد الله ايضا بالناس،
 
 ومازال علي كرم الله وجهه متشاغلا بتلك الامور فحج بالناس في سنة ثمان وثلاثين ، قثم بن العباس، ثم اصطلح الناس علي سنة تسع علي شيبة بن عثمان، فاقام لهم الحج، ثم قتل علي رضي الله عنه في رمضان سنة اربعين.
  باب ذكر من حج من خلفاء بني امية
 كان معاوية رضي الله عنه يستنيب من يحج في زمن ولايته، وحج هو بالناس سنة خمسين.
 واقام ابن الزبير الحج للناس سنة ثلاث وستين قبل ان يبايع له، فلما بويع له حج ثماني حجج متوالية.
 وحج عبد الملك بن مروان سنة خمس وسبعين بعد قتل ابن الزبير رضي الله عنه.
 وحج الوليد بن عبد الملك سنة احدي وتسعين.
  باب ذكر من حج من خلفاء بني العباس
 حج المنصور بالناس في سنة اربعين وماءة، ثم في سنة اربع واربعين، ثم في سنة سبع واربعين، ثم في سنة اثنين وخمسين، ثم في سنة ثمان وخمسين، وتوفي قبل التروية بيومين.
 وحج المهدي في خلافته بالناس سنة ستين وماءة.
 
 وحج الرشيد في خلافته سنة سبعين، وسنة ثلاث وسبعين، ثم سنة اربع، وسنة خمس وسبعين.
 وقد جرت اخبار ظريفة في حج عبد الملك، وللمنصور، وللرشيد، ونحن نذكر بعض ذلك.
  موعظة عطاء بن ابي رباح لعبد الملك بمكة
 اخبرنا عبد الوهاب، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن الحسن الضراب، انبانا ابي، انبانا احمد بن مروان، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الجرمي، حدثنا الرياشي، قال: سمعت الاصمعي، يقول: دخل عطاء بن ابي رباح، علي عبد الملك بن مروان، وهو جالس علي سريره، وحواليه الاشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته، فلما بصر به قام اليه، واجلسه معه علي السرير، وقعد بين يديه، وقال له: يا ابا محمد، حاجتك؟ قال: يا امير المءمنين، اتق الله في حرم الله عز وجل، وحرم رسوله صلي الله عليه وسلم، فتعاهده بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور، فانهم حصن المسلمين، وتفقد امور المسلمين فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله فيمن علي بابك ولا تغفل عنهم، ولا تغلق دونهم بابك.
 فقال له: افعل.
 ثم نهض، فقبض عليه عبد الملك، فقال: يا ابا محمد، انما سالتنا حواءج غيرك، وقد قضيناها، فما حاجتك؟ فقال: مالي الي مخلوق حاجة، ثم خرج.
 فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف، هذا وابيك السءدد
 
  موعظة بعض الصلحاء لعبد الملك
 خطب عبد الملك بن مروان بمكة لما حج يوما، فلما صار الي موضع العظة، قام اليه رجل، فقال: مهلا مهلا، انكم تامرون ولا تاتمرون، وتنهون ولا تنتهون، افنقتدي بسيرتكم في انفسكم، ام نطيع امركم بالسنتكم؟ فان قلتم: اقتدوا بسيرتنا، فاين، وكيف، وما الحجة؟ وكيف الاقتداء بسيرة الظلمة؟ وان قلتم: اطيعوا امرنا، واقبلوا نصيحتنا، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه؟ وان قلتم: خذوا الحكمة من حيث وجدتموها، فعلام قلدناكم ازمة امورنا؟ اما علمتم ان فينا من هو افصح بفنون العظات، واعرف بوجوه اللغات، فتلحلحوا عنها، والا فاطلقوا عقالها يتبدي اليها الذين شردتموهم في البلدان، ان يقل قاءم يوما لا يعدوه، وكتابا بعده يتلوه، {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ] {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ]
  سبب احرام المنصور من بغداد في بعض حججه
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو بكر المنكدري، انبانا ابن الصلت، انبانا ابو بكر بن الانباري، حدثنا احمد بن محمد المقدمي، حدثنا ابو محمد التميمي، حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابو سهل الحاسب، قال: حدثني طيفور، قال: كان سبب احرام المنصور من مدينة السلام انه نام ليلة فانتبه فزعا، ثم عاود النوم فانتبه فزعا، ثم راجع النوم فانتبه فزعا، فقال: يا ربيع، قال: لبيك امير
 
 المءمنين.
 قال: لقد رايت في منامي عجبا.
 قال: ما رايت، جعلني الله فداك؟ قال: رايت كان اتيا اتاني في منامي، فهينم بشء لم افهمه، فانتبهت فزعا، ثم عاودت النوم، فعاودني يقول ذلك الشء، ثم عاودني بقوله، حتي فهمته وحفظته، وهو:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... وعري منه اهله ومنازله
 وصار رءيس القوم من بعد بهجة ... الي جدث يبني عليه جنادله
 وما احسبني يا ربيع الا وقد حانت وفاتي، وحضر اجلي، وما لي غير ربي، قم فاجعل لي غسلا، ففعلت، فقام فاغتسل وصلي ركعتين، وقال: انا عازم علي الحج.
 فهيانا له الة الحج، فخرج وخرجنا حتي انتهي الي الكوفة، فنزل النجف، فاقام اياما، ثم امر بالرحيل، فتقدمت نوابه وجنده، وبقيت انا وهو في القصر، وشاكريته بالباب، فقال لي: يا ربيع جءني بفحمة من المطبخ، وقال لي: اخرج فكن مع دابتي الي ان اخرج، فلما خرج وركب، رجعت الي المكان كاني اطلب شيءا، فوجدته قد كتب علي الحاءط بالفحمة:
 المرء يهوي ان يعيش ... وطول عمر قد يضره
 تفني بشاشته ويبقي ... بعد حلو العيش مره
 وتصرف الايام حتي ... ما يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلكت ... وقاءل لله دره
  موعظة سفيان الثوري للمنصور بمكة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو اسحاق، انبانا احمد بن جعفر بن مسلم، اجازة، حدثنا ابو بكر بن عبد
 
 الخالق، حدثني يعقوب بن يوسف السني، حدثني ابو نشيط محمد بن هارون، قال: سمعت الفريابي، يقول: سمعت سفيان، يقول: دخلت علي ابي جعفر بمني، فقلت: اتق الله انما انزلت هذه المنزلة وصرت الي هذا الموضع بسيوف المهاجرين والانصار، وابناءهم يموتون جوعا، حج عمر بن الخطاب فما انفق الا خمسة عشر دينارا، وكان ينزل تحت الشجر.
 فقال لي: انما اريد ان اكون مثلك.
 فقلت لا تكن مثلي ولكن كن دون ما انت فيه، وفوق ما انا فيه، فقال لي: اخرج.
 وقال الثوري للمنصور: اني لاعلم مكان رجل واحد لو صلح صلحت الامة كلها.
 قال: من هو؟ قلت: انت يا امير المءمنين
  زيارة المنصور للمدينة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا محمد بن علي بن ميمون، انبانا محمد بن علي العلوي، ومحمد بن احمد بن غيلان، قالا: انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني، انبانا الحسن بن محمد السكوني، حدثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي، واخبرنا ابن ابي منصور، انبانا ثابت بن بندار، انبانا عبد الوهاب الملحمي، حدثنا المعافي بن زكريا، حدثنا محمد بن مزيد، قال: حدثنا الزهري، حدثنا ابن بكار، والمعني قريب، قال: حدثني عمر بن ابي بكر، عن نمير المدني، قال: قدم علينا امير المءمنين المنصور بالمدينة، ومحمد بن عمران الطلحي علي قضاءه، وانا كاتبه، فاستعدي الجمالون علي امير المءمنين في شء يذكروه، فامرني ان اكتب اليه كتابا
 
 بالحضور معهم، وانصافهم، فقلت: تعفيني من هذا فانه يعرف خطي.
 فقال: اكتب، فكتبت، ثم ختمه.
 ثم قال: والله لا يمضي به غيرك.
 فمضيت به الي الربيع، وجعلت اعتذر له، فقال لا عليك، فدخل عليه بالكتاب، ثم خرج الربيع، فقال للناس: وقد حضر وجوه اهل المدينة والاشراف وغيرهم: ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام، ويقول لكم: اني قد دعيت الي مجلس الحكم فلا اعلمن احدا قام لي اذا خرجت ولا بداني بالسلام.
 قال: ثم خرج والمسيب بين يديه، والربيع، وانا خلفه، وهو في ازار ورداء، فسلم علي الناس، فما قام اليه احد، ثم مضي حتي بدا بالقبر المعظم، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم التفت الي الربيع، فقال: ويحك يا ربيع، اخشي ان يراني ابن عمران فيدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه، وبالله لءن فعل ذلك لا ولي لي ولاية ابدا.
 قال: فلما راه ابن عمران وكان متكءا، اطلق رداءه علي عاتقه، ثم احتبي به، ودعا بالخصوم، ثم دعا بامير المءمنين، ثم ادعي عليه القوم، فقضي لهم عليه، فلما دخل الدار قال للربيع: اذهب فاذا قام وخرج من عنده من الخصوم فادعه.
 فقال: يا امير المءمنين، والله ما دعاك الا بعد ان فرغ من امور الناس جميعا.
 فدعاه، فلما دخل عليه سلم، فرد عليه السلام، وقال: جزاك الله عن دينك، وعن نبيك، وعن حسبك، وعن خليفتك كاحسن الجزاء، قد امرت لك بعشرة الاف دينار فاقبضها، فكانت عامة اموال محمد بن عمران من تلك الصلة
  موعظة الفضيل بن عياض للرشيد بمكة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، اخبرنا احمد بن احمد، انبانا ابو نعيم الاصفهاني، حدثنا سفيان بن احمد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا
 
 ابو عمر الجرمي النحوي، حدثنا الفضل بن الربيع، قال: حج امير المءمنين الرشيد فاتاني، فخرجت مسرعا، فقلت: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي لاتيتك، فقال: ويحك، قد حاك في نفسي شء، فانظر لي رجلا اساله.
 فقلت هنا سفيان بن عيينة.
 فقال: امض بنا اليه، فاتيناه، فقرعت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فخرج مسرعا.
 فقال: يا امير المءمنين، لو ارسلت الي لاتيتك، فقال: خذ لما جءناك له رحمك الله، فحدثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم.
 فقال: اقض دينه.
 فلما خرجنا من عنده، قال: ما اغني عني صاحبك شيءا، انظر لي رجلا اساله، فقلت: هاهنا عبد الرزاق، فذكر مثل ما جري له مع سفيان.
 قلت: هاهنا الفضيل بن عياض، قال: امض بنا اليه، فاتيناه، فاذا هو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها، قال: اقرع الباب، فقرعته، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين، فقال: ما لي ولامير المءمنين، فقلت: سبحان الله، او ما عليك طاعته؟ فنزل ففتح الباب، ثم ارتقي الي الغرفة واطفا السراج، ثم التجا الي زاوية من زوايا البيت، فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف هارون قبلي اليه.
 فقال: يا لها من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله، فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي.
 فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله.
 فقال: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب القرظي، ورجاء بن حيوة، فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي، فعد الخلافة بلاء، وعددتها انت واصحابك نعمة.
 فقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة من عذاب الله عز وجل فصمعن الدنيا، وليكن افطارك منها الموت.
 
 وقال له محمد بن كعب القرظي: ان اردت النجاة من عذاب الله غدا، فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم اخا، واصغرهم ولدا، فوقر اباك، واكرم اخاك، وتحنن علي ولدك.
 وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة من عذاب الله، فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت اذا شءت.
 واني اقول لك، اني اخاف عليك اشد الخوف يوما تزل فيه الاقدام، فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا؟ فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه، فقلت له: ارفق بامير المءمنين.
 فقال: تقتله انت واصحابك، وارفق به انا، ثم افاق.
 فقال له: زدني رحمك الله، فقال: يا امير المءمنين، بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكي اليه، فكتب اليه عمر: يا اخي، اذكرك طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد، واياك ان ينصرف بك من عند الله عز وجل فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء.
 فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر، فقال له: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا اعود الي ولاية حتي القي الله عز وجل، فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله، فقال: يا امير المءمنين، ان العباس عم المصطفي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، امرني علي امارة، فقال له: «ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة، فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل» .
 فبكي هارون بكاء شديدا، فقال له: زدني رحمك الله.
 فقال له: يا حسن الوجه، انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان
 
 تصبح وتمسي، وفي قلبك غشا لاحد من رعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اصبح لهم غاشا لم يرح ريح الجنة» .
 فبكي هارون، وقال له: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي.
 قال: انما اعني من دين العباد.
 قال: ان ربي لم يامرني بهذا، قال الله عز وجل: {ان الله هو الرزاق} [الذاريات: ] .
 فقال له: هذه الف دينار، خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادتك.
 فقال: سبحان الله، انا ادلك علي طريق النجاة، وانت تكافءني بمثل هذا، سلمك الله ووفقك.
 ثم صمت فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فلما صرنا علي الباب، قال هارون: اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
 فدخلت امراة من نساءه، فقالت: يا هذا، قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به.
 فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه.
 فلما سمع هارون هذا الكلام، قال: ندخل فعسي يقبل المال، فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح علي باب الغرفة، فجاء هارون فجلس الي جنبه، فجعل يكلمه ولا يجيبه.
 فبينما نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء، فقالت: يا هذا قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله، فانصرفنا
 
  موعظة العمري للرشيد بمكة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن الجراح، حدثنا محمد بن جعفر بن دران، حدثنا هارون بن عبد العزيز العباسي، حدثنا محمد بن خلف بن حيان، حدثنا محمد بن اسحاق بن عبد الرحمن البغوي، قال: سمعت سعيد بن سليمان، قال: كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري، وقد حج هارون الرشيد، فقال له انسان: يا ابا عبد الله هو ذا امير المءمنين يسعي، قد اخلي له المسعي.
 قال العمري للرجل لا جزاك الله عني خيرا، كلفتني امرا كنت عنه غنيا.
 ثم تعلق نعليه وقام، فتبعته، فاقبل هارون الرشيد، من المروة يريد الصفا، فصاح به: يا هارون، فلما نظر اليه، قال: لبيك يا عم، قال: ارق الصفا، فلما رقيه قال: ارم بطرفك الي البيت.
 قال: قد فعلت.
 قال: كم هم؟ قال: ومن يحصيهم؟ قال: وكم في الناس مثلهم؟ قال : خلق لا يحصيهم الا الله.
 قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه وانت وحدك تسال عنهم كلهم، فانظر كيف تكون؟ قال: فبكي هارون وجلس، وجعل يعطونه منديلا للدموع.
 قال العمري: واخري اقولها قال: قل يا عم.
 قال: والله ان الرجل ليسرف في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن اسرف في مال المسلمين، ثم مضي وهارون يبكي.
 قال محمد بن خلف سمعت محمد بن عبد الرحمن، يقول: بلغني ان
 
 هارون الرشيد، قال: اني لاحب ان احج كل سنة ما يمنعني الا رجل من ولد عمر ثم يسمعني ما اكره
  موعظة شيبان للرشيد بمكة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا محمد بن عبد الملك الاسدي، انبانا الحسين بن جعفر السلماني، انبانا المعافي بن زكريا، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا حماد بن المءمل، حدثنا زيد بن العباس، قال: لما حج الرشيد قيل له: يا امير المءمنين، قد حج شيبان.
 قال: اطلبوه لي.
 فطلبوه، فاتوا به، فقال له: يا شيبان، عظني، قال: يا امير المءمنين، انا رجل الكن لا افصح بالعربية، فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه، فاتي برجل يفهم كلامه، فقال له بالنبطية، قل له: يا امير المءمنين، ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن انصح لك من الذي يءمنك قبل ان تبلغ الخوف.
 فقال قل له: اي شء تفسير هذا؟ قال: قل له: الذي يقول لك: اتق الله فانك رجل مسءول عن هذه الامة، استرعاك الله عليها، وقلدك امورها، وانت مسءول عنها، فاعدل في الرعية، واقسم بالسوية، وانفر في السرية، واتق الله في نفسك.
 هذا الذي يخوفك، فاذا بلغت المامن امنت، فهو انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم وفي شفاعته، فلا يزال يءمنك حتي اذا بلغت الخوف عطبت.
 قال: فبكي هارون حتي رحمه من حوله.
 ثم قال له: زدني.
 قال: حسبك
 
  موعظة اعرابي للرشيد في الطواف
 حج الرشيد في بعض السنين فبينما هو يطوف بالبيت اذ تعرض له اعرابي فانشده:
 عش ما بدا لك ان تعيش ... اتظن حادثات الزمان تطيش
 عش كيف شءت لتاتينك وقفة ... يوما وليس علي جناحك ريش
 فوقف فاستعاده، ثم بكي حتي بل وجهه، وامر له بخمسين الف درهم.
 وقد ذكرنا موعظة بهلول للرشيد عند الكوفة فيما تقدم.
 
  باب ذكر طرف مستحسن من اخبار الصالحين والاولياء في الحج
 انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، حدثنا احمد بن محمد الطهواني، وابو عمرو بن منده، قالا: اخبرنا الحسن بن محمد بن نوه، انبانا احمد بن محمد اللنباني، انبانا ابو بكر القرشي، حدثني الحسين بن علي، حدثني عيسي بن سلمة الرملي، حدثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي، قال: حدثني جار كان لابي قلابة الجرمي انه خرج حاجا، فتقدم اصحابه في يوم صاءف وهو صاءم، فاصابه عطش شديد، فقال: اللهم انك قادر علي ان ترد عطشي من غير فطر، فاظلته سحابة، فامطرت عليه حتي
 
 بلت ثوبه، وذهب العطش عنه، فنزل فحوض حياضا فملاها ماء، فانتهي اليه اصحابه فشربوا، وما اصاب اصحابه من ذلك المطر شء
 وبالاسناد حدثنا السري بن يحيي، حدثنا ابو عوانة، عن معاوية بن قرة، قال: كان مسلم بن يسار يحج في كل سنة، ويحج معه رجال من اخوانه تعودوا ذلك، فابطا عاما من تلك الاعوام حتي فاتت ايام الحج؟ فقال لاصحابه: اخرجوا.
 فقالوا: كبر والله ابو عبد الله، يامرنا بالخروج وقد ذهب وقت الحج، فابي عليهم الا ان يخرجوا، ففعلوا استحياء، فاصابهم حين جن عليهم الليل اعصار شديد حتي كان لا يري بعضهم بعضا الا ما تنادوا، فاصبحوا ينظرون الي جبال تهامة، فحمدوا الله تعالي، فقال: وما تعجبون من هذا في قدرة الله تعالي
 اخبرنا ابو الحسن سعد الخير بن محمد، حدثنا علي بن الحسين بن ايوب، حدثنا ابو محمد الخلال، حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير، حدثنا ابن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: كان حبيب ابو محمد يري بالبصرة في يوم التروية، ويري بعرفة يوم عرفة
 اخبرنا ابو الحسن، انبانا علي بن الحسين، حدثنا الخلال، حدثنا عمر بن شاهين، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا سلمة بن شبيب،
 
 حدثنا احمد بن حنبل، انبانا سيار، عن جعفر، عن حبيب العجمي، انه كان يري يوم التروية بالبصرة، ويري يوم عرفة بعرفات
 وبه حدثنا سلمة، حدثنا عبد الله بن ابي بكر، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، انه كان يري يوم التروية بالبصرة، ويوم عرفة بعرفات
 اخبرنا ابو الحسن، انبانا علي بن الحسين، حدثنا الخلال، حدثنا احمد بن ابراهيم، حدثنا سليمان بن احمد الملطي، حدثنا الحسين بن محمد بن بادا، انبانا عبد الله بن مصلح، حدثني موسي بن ابراهيم، قال: رايت الحسن بن الخليل بن مرة، بعرفات وكلمته، ثم رايته يطوف بالبيت، فقلت: ادع الله ان يتقبل حجي، فبكي ودعا لي، فاتيت مصر، فقلت: ان الحسن كان معنا بمكة.
 فقالوا: ما حج العام.
 وقد كان يبلغني انه يمر الي مكة في ليلة، فما كنت اصدق، حتي رايته، فعاتبني، وقال: شهرتني ما كنت احب ان تحدث بهذا عني، فلا تعد بحقي عليك.
 واخبرنا المحمدان بن عبد الملك، وابن ناصر، قالا: انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، واخبرنا المبارك بن علي، انبانا ابن بيان، قالا: انبانا عبد الله بن محمد، انبانا ابو بكر الاجري، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي، حدثني ابراهيم بن زياد المقري، حدثنا عبد الله بن الفرج، حدثني ابراهيم بن ادهم، بابتداءه كيف كان؟ قال: كنت في مجلس لي له منظرة الي الطريق، فاذا انا بشيخ عليه اطمار، وكان يوما حارا، فجلس في فء القصر ليستريح،
 
 فقلت للخادم: اخرج الي هذا الشيخ فاقرءه مني السلام، وسله ان يدخل الينا، فقد اخذ بمجامع قلبي، فخرج اليه، فقام معه، فدخل، فسلم، فرددت عليه السلام، واستبشرت بدخوله، وعرضت عليه الطعام، فابي.
 فقلت: من اين اقبلت؟ فقال: من وراء النهر.
 فقلت: اين تريد؟ قال: الحج ان شاء الله.
 قال: وكان ذلك اول يوم من العشر او الثاني.
 فقلت: في هذا الوقت؟ فقال: يفعل الله ما يشاء.
 فقلت: فالصحبة.
 فقال: ان احببت ذلك، حتي اذا كان الليل قال لي: قم.
 فلبست ما يصلح للسفر واخذ بيدي وخرجنا من بلخ فمررنا بقرية لنا، فلقيني رجل من الفلاحين فاوصيته ببعض ما احتاج اليه فقدم الينا خبزا وبيضا، وسالنا ان ناكل، فاكلنا، وجاءنا بماء فشربنا، ثم قال: بسم الله قم.
 فاخذ بيدي فجعلنا نسير، وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج، فمررنا بمدينة بعد مدينة فجعل يقول: هذه مدينة كذا، وهذه مدينة كذا، هذه الكوفة.
 ثم قال لي: الموعد هاهنا في مكانك هذا في الوقت، يعني من الليل، حتي اذا كان الوقت، اذا به قد اقبل، فاخذ بيدي، وقال: بسم الله، وجعل يقول: هذا منزل كذا، هذا منزل كذا، هذه فيد، وهذه المدينة، وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج، فصرنا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فزرناه، وقال لي: الموعد في الوقت، في الليل، في المصلي.
 حتي اذا كان في الوقت خرجت فاذا انا به في المصلي، فاخذ بيدي ففعل كفعله حتي اتينا مكة في الليل، ففارقني، فقبضت عليه، فقلت: الصحبة.
 فقال: اني اريد الشام.
 فقلت: انا معك.
 فقال: اذا انقضي الحج فالموعد هاهنا عند زمزم.
 حتي اذا انقضي الحج اذا به عند زمزم، فاخذ بيدي، فطفنا بالبيت، ثم خرجنا من مكة، ففعل كفعله الاول، فاذا نحن ببيت المقدس، فدخلنا المسجد، قال لي: عليك السلام، انا علي المقام هاهنا ان شاء الله، ثم فارقني، فما رايته بعد ذلك ولا عرفني
 
 اسمه، فرجعت الي بلدي اسير سير الضعفاء منزلا بعد منزل حتي صرت الي بلخ
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا محمد بن عبد الملك، والمبارك بن عبد الجبار، قالا: انبانا عبيد الله بن احمد الصيرفي، انبانا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، ان علي بن محمد بن الزبير البلخي حدثهم، حدثنا خشنام بن حاتم الاصم، حدثني ابي، قال: قال لي شقيق بن ابراهيم البلخي: خرجت حاجا فنزلت القادسية، فبينما انا انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم، نظرت الي فتي حسن الوجه، شديد السمرة، فوق ثيابه ثوب من صوف، مشتمل بشملة، في رجليه نعلان، وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس، والله لامضين اليه ولاوبخنه، فدنوت اليه، فلما راني مقبلا قال: يا شقيق {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ] .
 ثم مضي، فقلت في نفسي: قد تكلم علي خاطري وما هذا الا عبد صالح، وغاب عن عيني، فلما نزلنا واقصة اذا هو يصلي واعضاءه تضطرب، ودموعه تجري، قلت: هذا صاحبي، امضي اليه واستحله، فصبرت حتي جلس، فاقبلت، فقال: يا شقيق اتل: {واني لغفار لمن تاب} [طه: ] ، ثم مضي، فقلت: ان هذا لمن الابدال قد تكلم علي سري مرتين، فلما نزلنا زبالة، اذا بالفتي قاءم علي البءر، وبيده ركوة يريد ان يستقي من الماء فسقطت الركوة من يده في
 
 البءر، فرايته قد رمق الي السماء، وسمعته يقول: انت ربي اذا ظمءت الي الماء، وقوتي اذا اردت الطعام، اللهم يا سيدي ما لي سواها فلا تعدمنيها.
 قال شقيق: فوالله، لقد رايت البءر وقد ارتفع ماءها، فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء، وتوضا وصلي ركعات، ثم مال الي كثيب رمل، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويحركه ويشرب، فاقبلت اليه، وسلمت عليه، وقلت: اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك.
 فقال: يا شقيق، لم تزل نعمة الله علينا ظاهرة وباطنة، فاحسن ظنك بربك، ثم ناولني الركوة، فشربت منها، فاذا سويق وسكر، فوالله ما شربت قط الذ منه، فشبعت ورويت، واقمت اياما لا اشتهي طعاما، ثم لم اره حتي دخلنا مكة، فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما راي الفجر، جلس في مصلاه يسبح الله، ثم قام فصلي الغداة، وطاف بالبيت اسبوعا وخرج، فتبعته، فاذا له غاشيته واموال، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق، ودار به الناس من حوله يسلمون عليه، فقلت لبعض من رايته بقرب منه: من هذا الفتي؟ فقال: هذا موسي بن جعفر.
 فقلت: قد عجبت ان تكون مثل هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا مسعود بن ناصر السجستاني، انبانا ابو حازم العبدوي، انبانا علي بن عبد الله بن جهضم، حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر، حدثنا يحيي بن الحسن الرازي، عن معروف الكرخي، قال: رايت رجلا في البادية شابا، حسن الوجه، له
 
 ذءابتان، وعلي راسه رداء قصب، وعليه قميص كتان، وفي رجليه نعل طاق.
 قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان، ومن زيه، فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 فقال: وعليك السلام يا عم، فقلت: الفتي من اين قال: من مدينة دمشق.
 قلت: ومتي خرجت منها؟ قال: ضحوة.
 قال معروف: فتعجبت، وكان بينه وبين الموضع الذي رايته فيه مراحل كثيرة، فقلت له: فاين المقصد؟ قال: مكة.
 فعلمت انه محمول، فقلت في نفسي: لو علم انه يساق الي الموت سوقا لرفق بنفسه، فودعته، ومضي، فلم اره حتي مضت ثلاث سنين.
 فلما كان ذات يوم وانا في منزلي اتفكر في امره وما كان منه، اذا بانسان يدق الباب، فخرجت اليه، فاذا انا بصاحبي، فسلمت عليه، وقلت: مرحبا واهلا، وادخلته المنزل، فرايته منقطفا، والها تالفا، عليه زرمانقة، حافيا حاسرا.
 فقلت: هيه، ايش الخبر؟ فقال: يا استاذ، لاطفني حتي ادخلني الشبكة، فرمي بي، فمرة يلاطفني، ومرة يهددني، ومرة يهينني، ومرة يكرمني، فليته وقفني علي بعض اسرار اولياءه، ثم ليفعل بي ما شاء.
 قال معروف: فابكاني كلامه، فقلت له: فحدثني ببعض ما جري عليك منذ فارقتني.
 قال: هيهات ان ابديه، وهو يريد ان يخفيه، ولكن مبدا ما فعل بي في طريقي اليك يا مولاي وسيدي، ثم استفرغه البكاء.
 فقلت: وما فعل
 
 بك؟ قال: جوعني ثلاثين يوما، ثم جءت الي قرية فيها مقثاة قد نبذ منها المدود ، فجعلت اكل منه، فبصر بي صاحب المقثاة، فاقبل يضرب ظهري وبطني، ويقول: يا لص، ما خرب مقثاتي غيرك، منذ كم انا ارصدك حتي وقفت عليك، فبينما هو يضربني اذا اقبل فارس نحوه مسرعا اليه، وقلب السوط في راسه، وقال: تعمد الي ولي من اولياء الله وتقول له: يا لص؟ فاخذ صاحب المقثاة بيدي فذهب بي الي منزله، فما ابقي من الكرامة شيءا الا عمله، واستحلني، وجعل مقثاته لله ولاصحاب معروف، قال: فقلت له: صف لي معروفا، فوصفك فعرفتك بالصفة بما كنت قد شاهدته من صفتك.
 قال معروف: فما استتم كلامه حتي دق الباب صاحب المقثاة ودخل، وكان موسرا، فاخرج جميع ماله علي الفقراء، وصحب الشاب سنة، وخرجا الي الحج، فماتا بالربذة
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، حدثنا علي بن عبد الله، انبانا ابن باكويه، حدثنا علي بن هارون، حدثنا علي بن احمد التميمي، واخبرنا ابو الحسن الانصاري، انبانا علي بن الحسين بن ايوب، انبانا ابو محمد الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا جعفر بن القاسم الخواص، والمعني متقارب، حدثنا احمد بن محمد الطوسي، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: كنت يوما عند معروف الكرخي فدعا لي، فرجعت اليه من الغد وفي وجهه اثر، فقال له انسان: يا ابا محفوظ، كنا عندك بالامس وما بوجهك هذا الاثر، واليوم نري علي وجهك اثرا؟ فقال معروف: سل عما يعنيك.
 فقال الرجل: بمعبودك الا عرفتني.
 فتغير معروف، وقال: لم اعلم
 
 انك تحلفني بالله، صليت البارحة هاهنا، فاشتهيت ان اطوف بالبيت، فمضيت الي مكة فطفت، وصرت الي زمزم لاشرب من ماءها، فزلت قدمي علي الباب، فاصاب وجهي ما تراه
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، انبانا احمد بن علي بن ثابت، انبانا اسماعيل بن احمد الحيري، انبانا محمد بن الحسين السلمي، قال احمد بن ابراهيم المسوحي، من جلة مشايخ بغداد وظرافهم ومتوكليهم، سمعت الحسين بن يحيي، يقول: سمعت جعفرا الخواص، يقول: كان احمد بن ابراهيم المسوحي يحج بقميص ورداء، ونعل طاق، ولا يحمل معه شيءا، لا ركوة، ولا كوز، الا كوز بلور فيه تفاح شامي، يشمه من جوف بغداد الي مكة، وكان من افاضل الناس
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، حدثنا علي بن عبد الله، انبانا ابن باكويه، حدثنا احمد بن يوسف الخياط، قال: سمعت ابا علي الروذباري، يقول: سمعت ابا العباس الشرقي، يقول: كنا مع ابي تراب النخشبي، في طريق مكة فمرض، فعدل عن الطريق الي ناحية، فقال له بعض اصحابه: انا عطشان، فضرب برجله، فاذا عين ماء زلال، فقال الفتي: احب ان اشرب في قدح، فضرب بيده الي الارض فناوله قدحا من زجاج ابيض، كاحسن
 
 ما رايت، فشرب وسقانا، وما زال القدح معنا الي مكة، قال: فقال لي يوما ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله عز وجل بها عباده؟ فقلت: ما رايت احدا الا وهو يعطي الايمان بها.
 فقال: من لم يعط الايمان بها كفر، انما سالتك من طريق الاحوال، فقلت: ما اعرف لهم قولا فيه.
 فقال: يا بني، بلي قد زعم اصحابك انها خدع من الجن، وليس الامر كذلك، انما الخدع في حال السكون اليها، فاما من لم يعرج علي الملك في اعناق الحقاءق، فتلك مرتبة الربانيين
 وبه قال: حدثنا ابن باكويه، اخبرني احمد بن محمد القارء، اخبرني ابو علي الروذباري، قال: سمعت بنانا الحمال، يقول: دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي، فاستوحشت، فاذا هاتف يهتف بي: نقضت العهد، لم تستوحش، اليس حبيبك معك؟
 وبه قال: حدثنا ابن باكويه، اخبرنا ابن حفيف، قال: سمعت ابا الحسن المزين، بمكة، قال: كنت في بادية تبوك فتقدمت الي بءر لاستسقي منها، فزلقت رجلي، فوقعت في جوف البءر، فرايت في البءر زاوية واسعة، فاصلحت موضعها، وجلست عليها، وقلت: ان كان مني شء لا افسد الماء علي الناس، فطابت نفسي، وسكن قلبي، فبينا انا قاعد اذا بخشخشة، فتاملت فاذا بافعي تنزل، فراجعت نفسي، فاذا هي ساكنة، فنزل ودار بي، وكنت هادء السر لا تضطرب علي نفسي، ثم لف بي ذنبه، فاخرجني
 
 من البءر، ثم حل عني ذنبه، فلا ادري ارض ابتلعته ام سماء رفعته، وقمت فمشيت
 وبه حدثنا ابن باكويه، اخبرني علي بن سالم، قال: سمعت سهل بن عبد الله، يقول لاحمد بن سالم، وكان قرب المغرب: انزل الجبل واترك التدبير حتي تصلي العشاء بمكة.
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري انبانا الحسن بن المظفر الهمداني، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عمر بن احمد العنبري، حدثني ابي، حدثنا جعفر الخلدي، قال: حججت سنة من السنين فصحبني بعض الصوفية، وكان ممن يشار اليه بالعلم والمعرفة، فاضافنا الطريق الي جبل وكنا جماعة، فاستسقيناه ماء، ولم يكن بالقرب ماء، فاخذ ركوة وادني بها الي الجبل، فسمعت خرير الماء باذني، حتي امتلات الركوة، فسقي الجماعة، فكانت عيني الي الموضع، فلا اري للماء اثرا، ولا شقا في الجبل.
 قال ابي: فسالت جعفرا عن هذا؟ فقال: كرامة الله لاولياءه
 اخبرنا عمر بن ظفر، اخبرنا ابن السراج، اخبرنا عبد العزيز الازجي، اخبرنا ابو الحسن الصوفي، حدثنا الخلدي، حدثنا ابراهيم الخواص، قال: سمعت حسنا اخا سنان، يقول: سمعت ابا تراب النخشبي، يقول: كنت انا وجماعة من اصحابي قد خرجنا الي مكة، فمضيت علي طريق، ومضوا علي
 
 طريق، وكان قد اصابنا جوع شديد، فلما افترقنا صاد اصحابي ظبيا، فذبحوه، وشووه، فلما جلسوا لياكلوه اذا بنسر قد انقض عليهم، فاحتمل ربع الظبي، قالوا: فاقبلنا ننظر اليه، ولا نقدر عليه، قال ابو تراب: فلما اجتمعنا بمكة، قلت لهم: اي شء كان خبركم بعدي؟ فاخبروني خبرهم، وما كان من قصة الظبي.
 فقلت لهم: اني كنت ساءرا فاذا نسر قد القي لي ربع ظبي مشوي، فاكلت، وكان اكلنا في وقت واحد
 قرات علي محمد بن عبد الباقي، عن محمد بن علي العشاري، انبانا ابن اخي ميمي، حدثنا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر السعدي، قال: حدثني عبد الله بن ابي نوح، وكان من العابدين، قال: صحبت شيخا في طريق مكة فاعجبتني هيءته، فقلت : اني احب ان اصحبك.
 قال: انت وما احببت.
 قال: فكان يمشي بالنهار فاذا امسي اقام في منزل كان او غيره، فيقوم الليل يصلي، وكان يصوم في شدة الحر، فاذا امسي عهد الي جريب معه، فاخرج منه شيءا فالقاه الي فيه مرتين او ثلاثا.
 وكان يدعوني فيقول: هلم فاصب من هذا، فاقول في نفسي: والله ما هذا بمجزءك انت، فكيف اشركك فيه؟ فلم يزل علي ذلك، ودخلت قلبي هيبة له عندما رايت من اجتهاده وصبره، قال: فبينما نحن في بعض المنازل، نظر الي رجل يسوق حمارا، فقال: انطلق فاشتر ذلك الحمار.
 قال: فمنعتني والله هيبته في صدري ان ارده، فانطلقت الي صاحب الحمار وانا اقول: والله ما معي ثمنه فكيف اشتريه، صاحب الحمار، فساومته به، فابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا، فجءت اليه، فقال: خذه واستخر الله، قلت: الثمن.
 قال: سم الله، ثم ادخل يدك في الجراب، فخذ الثمن فاعطه، فاخذت الجراب، ثم قلت: بسم الله، ثم ادخلت يدي فيه، فاذا
 
 صرة فيها ثلاثون دينارا لا تزيد ولا تنقص.
 قال: فدفعتها الي الرجل، واخذت الحمار، وجءت به.
 فقال لي: اركب.
 فقلت: انت اضعف مني، فركب، وكنت امشي مع حماره، فحيث ادركه الليل اقام، فانما هو راكع وساجد، حتي اتينا عسفان، فلقيه شيخ فسلم عليه، ثم جعلا يبكيان، فلما ارادا ان يفترقا، قال صاحبي للشيخ: اوصني.
 قال: نعم، الزم التقوي قلبك، وانصب ذكر المعاد امامك.
 قال: زدني.
 قال: نعم، استقبل الاخرة بالحسني من عملك، وباشر عوارض الدنيا بالزهد من قلبك، واعلم ان الاكياس هم الذين عرفوا عيب الدنيا حين عمي علي اهليها، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، ثم افترقا.
 فقلت لصاحبي: من هذا الشيخ؟ فقال: عبد من عبيد الله.
 فخرجنا من عسفان حتي اتينا مكة، فلما انتهينا الي الابطح، نزل عن حماره، وقال لي: اثبت مكانك حتي انظر الي بيت الله نظرة ثم اعود اليك ان شاء الله.
 فانطلق، وعرض لي رجل، فقال لي: تبيع الحمار؟ قلت: نعم.
 قال: بكم؟ قلت: بثلاثين دينارا.
 قال: قد اخذته منك.
 قلت: يا هذا، والله ما هو لي، لي، وقد ذهب الي المسجد، فاني لاكلمه اذ طلع الشيخ، فقلت: اني قد بعت الحمار بثلاثين دينارا قال: اما انك لو كنت استزدته لزادك ان شاء الله، فاما اذ بعت فاجز.
 فاخذت من الرجل ثلاثين دينارا، ودفعت الحمار اليه، وجءت بالدنانير، فقلت: ما اصنع بها؟ فقال: هي لك، فانفقها.
 قلت: لا حاجة لي بها.
 قال: فالقها في الجراب، فالقيتها، فنزلنا بالابطح، فقال: ابغني داوة وقرطاسا، فاتيته بذلك، فكتب كتابين، ثم شدهما، فدفع احدهما الي، فقال: انطلق به الي عباد بن عباد وهو نازل في موضع كذا، فادفعه اليه،
 
 واقرءه مني السلام، ومن حضره من المسلمين، ثم دفع الاخر لي، وقال: ليكن هذا معك، فاذا كان يوم النحر فاقراه ان شاء الله، قال: فاخذت الكتاب، فاتيت به عباد بن عباد وهو قاعد يحدث، وعنده خلق كثير، فسلمت، ثم قلت: رحمك الله، كتاب بعض اخوانك.
 فاخذ الكتاب، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: يا عباد، فاني احذرك الفقر يوم تحتاج الناس الي الذخر، فان فقر الاخرة لا يسده غني، وان مصاب الاخرة لا تجبر مصيبته ابدا، وانا رجل من اخوانك، وانا ميت الساعة ان شاء الله، فاحضرني لتليني، وتولي الصلاة علي، وادخالي حفرتي، واستودعك الله وجميع المسلمين، واقرا السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليكم جميعا السلام ورحمة الله وبركاته.
 فلما قرا عباد الكتاب، قال لي: يا هذا اين هذا الرجل؟ قلت: بالابطح.
 قال: فمريض هو؟ قلت: تركته الساعة صحيحا، فقام، وقام الناس معه حتي دخل عليه، فاذا هو مستقبل القبلة ميت مسجي عليه عباء.
 فقال لي عباد: هذا صاحبك؟ قلت: نعم.
 قال: تركته صحيحا، قلت: تركته صحيحا الساعة، فجلس يبكي عند راسه ثم اخذ في جهازه، وصلي عليه، ودفنه.
 واحتشد الناس في جنازته.
 فلما كان يوم النحر، فتحت الكتاب فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: فانت يا اخي، نفعك الله بمعروفك يوم يحتاج الناس الي صالح اعمالهم، وجزاك الله عن صحبتنا خيرا، فان صاحب المعروف يجده لجنبه مضطجعا، وان حاجتي اليك اذا قضي الله نسكك ان تنطلق الي بيت المقدس، فادفع ميراثي الي وارثي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، قال: فقلت في نفسي: كل امرك رحمك الله عجب، وهذا من اعجب امرك، كيف اتي بيت المقدس ولم يسم لي احدا، ولم يصف لي موضعا، ولم ادر الي من ادفعه؟ قال: وخلف قدحا وجرابه ذلك، وعصي كان يتوكا عليها.
 قال: وكفناه في ثوبي احرامه ولففنا العباءة فوق ذلك.
 فلما انقضي الحج، قلت:
 
 والله لانطلقن الي بيت المقدس فلعلي ان اقع علي وارث هذا الرجل، فانطلقت، فدخلت المسجد، فبينما انا اتصفح الناس، لا ادري عمن اسال، اذ نادي رجل من بعض تلك الخلق باسمي: يا فلان، فالتفت، فاذا بشيخ كانه صاحبي، فقال: هات ميراث فلان.
 فدفعت اليه العصي والقدح، والجراب، ثم وليت راجعا، فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة لبيت المقدس وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ومن هذا الشيخ الثاني ما رايت، ولا تسال هءلاء القوم اي شء قصتهم، وتسالهم عن امرهم، ومن هم؟ قال: فرجعت ومرادي ان لا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت او اموت، فجعلت ادور الحلق واجهد ان اعرفه او اقع عليه، فلم اقع عليه، وجعلت اسال عنه، واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه، فلم اجد احدا يدلني عليه، فرجعت منصرفا الي العراق
 !  اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، اخبرنا محمد بن علي بن الفتح، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن سعد المصيصي، يقول: سمعت محمد بن خفيف، يقول: سمعت ابا الحسين الدراج، يقول: كنت احج فصحبني جماعة، فكنت احتاج الي القيام معهم والاشتغال بهم، فذهبت سنة من السنين، وخرجت الي القادسية، ودخلت المسجد، فاذا رجل في المحراب مجذوم، وعليه من البلاء شء عظيم، فلما راني سلم علي، وقال لي: يا ابا الحسين، عزمت علي الحج؟ قلت: نعم، علي غيظ وكراهية.
 قال: فقال: فالصحبة.
 قال: فقلت في نفسي: ان اهرب من الاصحاء اقع في يد مجزوم.
 قلت: لا.
 قال لي: افعل.
 قلت: لا والله لا افعل.
 فقال لي: يا ابا الحسين، يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي.
 فقلت: نعم علي الانكار عليه.
 قال: فتركته،
 
 فلما صليت العصر، مشيت الي ناحية المغيثة، فبلغت من الغد ضحوة، فلما دخلت اذا انا بالشيخ، فسلم علي، وقال لي: يا ابا الحسين، يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي.
 فاخذني شبه الوسواس، قال: فلم اجلس حتي بلغت القرعاء علي الغد، فبلغت مع الصبح، فدخلت المسجد فاذا انا بالشيخ قاعد، فقال لي: يا ابا الحسن، يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي.
 قال: فبادرت اليه، فوقعت بين يديه علي وجهي، فقلت: المعذرة الي الله واليك.
 قال لي: مالك؟ قلت: اخطات.
 قال: وما هو؟ قلت: الصحبة.
 قال: اليس حلفت؟ وانا نكره ان نحنثك.
 قال: قلت: فاراك في كل منزل؟ قال: ذلك لك، قال: فذهب عني الجوع والتعب وفي كل منزل ليس لي هم الا الدخول الي المنزل فاراه الي ان بلغت المدينة، فغاب عني فلم اره، فلما قدمت مكة حضرت ابا بكر الكتاني، وابا الحسن المزين، فذكرت لهم، فقالوا لي: يا احمق، ذاك ابو جعفر المجذوم، ونحن نسال الله تعالي ان نراه، ان لقيته فتعلق به لعلنا نراه.
 قلت: نعم.
 قال: فلما خرجنا الي مني وعرفات طلبته فلم اره، فلما كان يوم الجمرة رميت الجمار، فجذبني انسان، وقال: يا ابا الحسين، السلام عليك، فلما رايته لحقني من رءيته امر، فصحت وغشي علي، وذهب عني، وجءت الي مسجد الخيف، واخبرت اصحابنا، فلما كان يوم الوداع، صليت خلف المقام ركعتين، ورفعت يدي، فاذا انسان خلفي يجذبني، فقال: يا ابا الحسين، عزمت عليك ان لا تصيح.
 قلت: الا اسالك ان تدعو لي؟ فقال: سل ما شءت، فسالت الله ثلاث دعوات، فامن علي دعاءي وغاب عني فلم اره.
 فسالته عن الادعية، فقال: اما احدها ، فقلت: يا رب حبب لي الفقر، واما
 
 الثانية، فقلت اللهم لا تجعلني ابيت ليلة ولي شء ادخره لغد، وانا منذ كذا وكذا سنة مالي شء ادخره، والثالثة، قلت: اللهم اذا اذنت لاولياءك ان ينظروا اليك فاجعلني منهم، وانا ارجو ذلك
 ! .
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن محمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الصوفي، حدثنا محمد بن داود، حدثني حامد الاسود، صاحب ابراهيم الخواص، قال: كان ابراهيم اذا اراد سفرا لم يحدث به احدا ولم يذكره، وانما ياخذ ركوته ويمشي، فبينما نحن معه في مسجده تناول ركوته ومشي، فاتبعته، فلم يكلمني، حتي وافينا الكوفة فاقام بها يومه وليلته، ثم خرج نحو القادسية.
 فلما وافاها قال لي: يا حامد الي اين؟ فقلت: يا سيدي خرجت بخروجك.
 فقال انا اريد مكة ان شاء الله، قلت: وانا ان شاء الله اريد مكة، فمشينا يومنا وليلتنا، فلما كان بعد ايام اذا شاب قد انضم الينا في بعض الطريق، فمشي معنا يوما وليلة لا يسجد لله سجدة، فعرفت ابراهيم، وقلت: ان هذا الغلام لا يصلي.
 فجلس وقال له: يا غلام ما لك لا تصلي، والصلاة اوجب عليك من الحج؟ فقال: يا شيخ، ما علي من صلاة قال: الست مسلما؟ قال: لا.
 قال: فاي شء انت؟ قال: نصراني، ولكن اشارتي في النصرانية الي التوكل، فادعت نفسي انها قد احكمت حال التوكل فلم اصدقها فيما ادعت، حتي اخرجتها الي الفلاة التي ليس فيها موجود غير المعبود، اثير ساكني وامتحن خاطري.
 فقام ابراهيم ومشي، وقال: دعه يكون معك، فلم يزل مسايرنا حتي وافينا بطن مر، فقام ابراهيم ونزع خلقانه وطهرها بالماء، ثم جلس، وقال: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح.
 فقال: يا عبد المسيح، هذا دهليز مكة،
 
 وقد حرم الله تعالي علي امثالك الدخول اليه، وقال: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] والذي اردت ان تستكشف من نفسك فقد بان لك، فاحذر ان تدخل مكة، فان رايناك بمكة انكرنا عليك.
 قال حامد: فتركناه ودخلنا مكة، وخرجنا الي الموقف، فبينما نحن جلوس بعرفات، اذا هو قد اقبل وعليه ثوبان وهو محرم، يتصفح الوجوه حتي وقف علينا، فاكب علي ابراهيم يقبل راسه، فقال له: ما وراءك يا عبد المسيح؟ قال: هيهات انا اليوم عبد من المسيح عبده، فقال له ابراهيم حدثني حديثك.
 قال: جلست مكاني حتي اقبلت قافلة الحج، فقمت وتنكرت في زي المسلمين كاني محرم، فحين وقعت عيني علي الكعبة اضمحل عندي كل دين سوي الاسلام، فاسلمت واغتسلت واحرمت، وها انا اطلبك يومي.
 فالتفت الي ابراهيم، وقال لي: يا حامد، انظر بركة الصدق في النصرانية كيف هداه الي الاسلام، وصحبنا حتي مات بين الفقراء
 ! .
 اخبرنا عمر بن ظفر، انبانا جعفر بن احمد، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابن جهضم الصوفي، حدثنا خلف بن الحسن العباداني، قال: سمعت احمد بن محمد التيلي صاحب سهل بن عبد الله، وكان يفضل علي سهل، يقول: سلكت البادية مرارا ثم ضعفت، فجلست عن الحج، واحببت ان اءدب نفسي لما رايت من ضعفها وسكونها الي الجلوس والدعة، فاعتقدت بيني وبين الله تعالي ان اخرج علي طريق الكوفة ولا اصحب احدا.
 فخرجت علي هذا العقد، وكان الوقت باردا، فلما خرجت من القادسية علي عشر فراسخ ونحوها ادركني الليل، وكانت ليلة مظلمة، ومطرا شديدا، وبينما انا امشي اذا سمعت قاءلا يقول: من هذا المار؟ فقال الاخر: انس.
 فقال الاول: اين يريد؟ قال الاخر: يريد بيت مولاه.
 قال الاول: ايش دعواه؟ قال الاخر: يدعي الغني عن الخلق والسير مع الحق.
 قال الاول:
 
 سله عن ذلك الشعر.
 فقال الاخر: يا انسي يا انسي، فقلت: ما لك يا جني يا جني؟ فقال: نحن من اصحاب مولاك، تجيز لنا شعرا حتي نعلم صدق دعواك.
 قلت: قولا.
 فقال:
 مدله القلب غاءب ساهي ... مقرب القلب شاهد راءي
 مبلبل السر واله دنف ... مءانس القلب ذاهب فاني
 فاجبتهم، فقلت:
 فهو مع الحق عاقل فطن ... وهو مع الحق ضاحك باكي
 فسمعت ضجة من الذي كان يسالني، اليس قد قلت: لا تعرض لهءلاء.
 ثم قال: مر الان مع دعواك.
 فقلت: ازيدكم بيتا اخر؟ فقالوا: هات.
 فقلت:
 محتجب السر غير محتجب ... وغاءب غير انه بادي
 فسمعت لهما ضجة شديدة، ثم انقطع علي كلامهم، فلا ادري ماتا او تركاني وذهبا، ومضيت علي حالي وحججت
 !  وبه حدثنا ابن جهضم، حدثنا الخلدي، حدثني ابو العباس، عن محمد غلام ابي عبيد، قال: ودعت الشيخ ابا عبيد حين اردت الحج، فقال لي: اذا اردت شيءا او جعت او عطشت فصلي ركعتين، واجعلها عن يمينك، فاذا سلمت رايت كلما تحب.
 قال: فجءت الي بعض المنازل، وليس فيه ماء، والناس يصيحون: العطش.
 فقلت في نفسي: قد قال ابو عبيد ما قال وهو صادق، فاخذت الركوة فرميت بها في مصنع، فما سلمت الا والرياح تذهب بها وتجء علي راس الماء، فنزلت، فاخذت الركوة، ثم صحت بالناس، فجاءوا واستقوا حتي رووا
 !  اخبرنا ابو الحسن الانصاري، انبانا علي بن الحسين بن ايوب، اخبرنا
 
 ابو محمد الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت جعفر الخلدي، يقول: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: اعرف من طرق مكة ستة عشر طريقا، منها طريقان، طريق ذهب، وطريق فضة
 !  اخبرنا ابن ظفر، انبانا ابن السراج، انبانا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابن جهضم، حدثنا علي بن محمد السيرواني، قال: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: سلكت في البادية ستة عشر طريقا علي غير الجادة، فاعجب ما رايت فيها رجلا ليس له يدان ولا رجلان، وعليه من البلاء امر عظيم، وهو يزحف زحفا، فتحيرت منه، وسلمت عليه، فقال: وعليك السلام يا ابراهيم.
 قال: فقلت له: بم عرفتني، ولم ترني قبلها؟ فقال: الذي جاء بك عرف بيني وبينك.
 فقلت: صدقت، الي اين تريد؟ قال: الي مكة.
 قلت: ومن اين انت؟ قال: من بخاري.
 فبقيت متعجبا انظر اليه، فنظر الي شزرا، وقال: يا ابراهيم، تعجب من قوي يحمل ضعيفا ويرفق به، ثم دمعت عيناه.
 فقلت: حبيبي، فتركته علي حاله، ومضيت انا، فلما دخلت مكة رايته في الطواف وهو يزحف زحفا
 !  وبه حدثنا ابن جهضم، قال: سمعت الخلدي، يقول: حج عبد الله الاقطع علي فرد قدم، فلما بلغت بين المسجدين وقع في سري انه لم يحج مثلي، فاذا انا بمقعد يحبو، فوقفت عليه اعجب منه، فقال لي: ما لك تتعجب من قوي يحمل ضعيفا
 ! .
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، انبانا هلال بن محمد، انبانا الخلدي، حدثنا الجنيد، عن ذي النون المصري، قال:
 
 رايت فتي في فناء الكعبة جالسا يبكي، فقلت له: مم بكاءك؟ فقال انا الغريب المطلوب، فعرفت معني كلامه، فجلست ابكي، وهو يجود بنفسه، فلم ازل معه حتي قضي نحبه، فخرجت فاشتريت له كفنا، ثم عدت فلم اره، فقلت: سبحان الله، من سبقني اليه فحظي بثوابه؟ فاذا بهاتف يهتف بي: يا ذا النون، هذا الغريب الذي طلبه ابليس في الدنيا فلم يره، وطلبه منكر ونكير فلم يرياه، وطلبه رضوان خازن الجنة فلم يره، فقلت: اين هو يا سيدي؟ فقال: هو في مقعد صدق عند مليك مقتدر
 !  اخبرنا علي بن محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، انبانا احمد بن عبد الله بن الحسن الادمي، حدثني ابي، قال سهل بن عبد الله قال عمرو بن واصل: صحبت رجلا من الاولياء في طريق مكة، فنالته فاقة ثلاثة ايام، فعدل الي مسجد في اصل جبل، واذا فيها بءر علي بكرة وحبل، ودلو، ومطهرة عند البءر، وشجرة رمان ليس فيها حمل، فاقام في المسجد الي المغرب، فلما دخل الوقت، فاذا باربعين رجلا عليهم المسوح، وفي ارجلهم نعال الخوص قد دخلوا المسجد، فسلموا، واذن احدهم واقام الصلاة، وتقدم فصلي بهم، فلما فرغوا من صلاتهم، تقدموا الي الشجرة، فاذا فيها اربعون رمانة غضة طرية، فاخذ كل واحد منهم رمانة وانصرف، قال: وبت علي فاقتي، فلما كان في الوقت الذي اخذوا فيه الرمان، اقبلوا اجمعون، فلما صلوا واخذوا الرمان، قلت لهم: يا قوم، انا اخوكم في الاسلام، وبي فاقة شديدة، فلا كلمتموني ولا واسيتموني.
 فقال رءيسهم : انا لا نكلم محجوبا بما معه، فامض واطرحه وراء هذا الجبل في الوادي وارجع الينا حتي تنال ما ننال.
 قال: فرقيت الجبل، ولم تسمح نفسي برمي ما معي، فدفنته، ورجعت.
 قال لي: رميت؟ قلت: نعم.
 قال: فرايت شيءا؟ قلت: لا.
 قال: فما رميت به اذا.
 فقال لي: فارجع فارم به في الوادي، ففعلت، فاذا قد غشيني مثل الدرع نور، فرجعت فاذا في الشجرة رمانة فاكلتها، فاستغنيت بها من الجوع والعطش، ولم البث دون المضي الي مكة، فاذا بهم
 
 بين زمزم والمقام، واقبلوا علي باجمعهم يسالوني عن حالي، فقلت: قد غنيت عنكم وعن كلامكم اخرا كما اغناكم الله عن كلامي اولا، فما في لغير الله موضع
 !  كذا وقع في نسخة سهل، عن عمر بن واصل، والصواب عمر، عن سهل.
 ويحكي عن الشبلي، انه قال: رايت بدويا بمكة يخدم الصوفية ويتحنن عليهم، فسالته عن سبب ذلك؟ فقال: كنت بالبادية، واذا بغلام حاف، مكشوف الراس، ما معه ركوة ولا عصي، فقلت في نفسي: ادرك الفتي، فان كان جاءعا اطعمته، او عطشانا سقيته، او ضالا هديته، فبادرت اليه حتي بقي بيني وبينه ذراع، فبعد مني حتي غاب عن عيني، فقلت في نفسي: هذا شيطان، فاذا به ينادي: لا بل سكران.
 فناديته بالذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم نبيا: الا وقفت.
 فقال: يا فتي اتعبتني وتعبت.
 فقلت له: رايتك وحدك فاردت خدمتك.
 فقال: من يكن الله معه فليس وحده.
 فقلت: ما اري معك زادا؟ فقال: اذا جعت فذكره زادي، واذا عطشت فمشاهدته سءلي ومرادي.
 فقلت: انا جاءع اطعمني.
 فقال: او لم تءمن؟ قلت: بلي، ولكن ليطمءن قلبي، فضرب بيده تحت قدمه، وكانت الارض رملة، فقبض قبضة، وقال: يا مخدوع، واذا به سويق يحمص الذ ما يكون، فقلت: ما الذه، فقال: في البادية من هذا كثير لو عقلت.
 فقلت له: حلني.
 فركض برجله، واذا قد نبعت عين من عسل، فجلست لاكل من تلك العين، فرفعت راسي فما رايته، فانا اخدم الفقراء لعلي اري مثل ذلك الفتي
 
  اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، حدثنا ابو عبد الله الصوري، حدثني ابراهيم بن احمد الرحبي، انبانا احمد بن عطاء، قال: سمعت ذا النون المصري، يقول: خرجت الي الحجاز علي الوحدة، فبينما انا في البرية رايت سوادا فقصدت نحوه، فاذا انا بعجوز سوداء، فسلمت عليها، وقلت لها: من اين؟ فقالت: من وطني.
 فقلت لها: الي اين؟ فقالت: الي سكني.
 فقلت لها: بلا زاد؟ فقالت: لما استزدنا اليه ذودنا للصدق التوكل عليه.
 قلت: بلا ماء؟ قالت: انما يحمل الماء من يخاف الظما
 !  انبانا اسماعيل بن احمد، انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا عبد الرحمن بن محمد الفارسي، انبانا عبد الله بن عدي، انبانا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي، انبانا احمد بن سنان القطان، قال: سمعت عبد الله بن داود الواسطي، يقول: بينما انا واقف بعرفات اذا انا بامراة وهي تقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فما له من هاد، فقلت: امراة ضالة عن بعيري، فقلت لها: يا هذه، ما قصتك؟ ، فقرات: {ولا تقف ما
 
 ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] ، فقلت في نفسي: حرورية لا تري كلامنا، فقلت لها: من اين انت؟ فقالت: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] فاركبتها بعيري، وقدت بها اريد رحال المقدسيين، فلما توسطت الرحال، قلت: يا هذه بمن اصوت؟ فقرات: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} [ص: ] ، {يا زكريا انا نبشرك بغلام} [مريم: ] ، {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} [مريم: ] ، فناديت: يا زكريا، يا داود، يا يحيي.
 فخرج الي ثلاثة فتيان من بين الرحال، فقالوا: امنا ورب الكعبة، ضلت منذ ثلاث، فانزلوها، فقرات: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة} [الكهف: ] فغدوا واشتروا تمرا وفستقا، وجوزا، وسالوني قبوله، فقبلت، وقلت: ما لها؟ فقالوا: هذه امنا، لم تتكلم منذ ثلاثين سنة الا بالقران مخافة ان تزل
 !  اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابو عبد الله الشيرازي، انبانا جعفر بن علي الواسطي، حدثنا جعفر الخلدي، انبانا غلام خليل، قال: كنت في البادية، فرايت امراة تمشي مشدودة الوسط، فتعجبت منها، فقلت: اين تريدين؟ فقالت: الي بيت الله الحرام.
 قلت: وهل معك زاد؟ قالت: من انت؟ قلت: غلام الخليل.
 فاخذت قبضة من التراب من تحت
 
 رجلها، فدفعتها الي، فقالت: ذق من زادي، فذقته فاذا هو سويق وسكر، ثم قالت: لو كنت طاءرا لما طرت ببلدة انت زاهدها، اف لهذه القلوب
 اخبرنا علي بن ناصر، عن الحسن بن احمد الفقيه، انبانا عثمان بن احمد، انبانا العباس بن يوسف، حدثني ابو موسي الشواء، قال: حدثني ابو بلال الاسود، قال: خرجت حاجا، فلما صرت ببعض الطريق اذا انا بامراة ليس معها زاد ولا اداوة، فقلت لها: من اين انت؟ فقالت: من بلخ.
 فقلت لها: ما اري معك زادا ولا ما تحملين فيه الزاد؟ فقالت: خرجت معي من بلخ عشرة من الدراهم، وقد بقي معي بعضها.
 قلت: فاذا نفدت ما تصنعين؟ فقالت: علي هذه الجبة، ابتاعها واخذ دونها، قلت: فاذا نفدت ما تصنعين؟ قالت: ابيع هذا الحمار، واخذ دونه، وانفق ما بين ذلك، قلت: فاذا فني؟ قالت: اساله فيعطيني.
 قلت: الا سالتيه قبل ذلك؟ قالت: ويحك اني استحي ان اساله شيءا من الدنيا ومعي فضل من عرضها.
 فقلت: اعتقبي هذا الحمار عقبة.
 فقالت: دعه.
 فتركه معها، وتخلفت لحاجة، فلما قضيت حاجتي اسرعت في اثرها، فاذا الحمار واقف، والخرج مملوء.
 فراني حواري لم ار بحسنه، فطلبتها بعد ذلك فلم ارها.
 وقال سري السقطي: خرجت الي الحج علي طريق الكوفة، فلقيت جارية حبشية، فقلت لها: الي اين يا جارية؟ فقالت: الحج ان شاء الله تعالي.
 فقلت: الطريق بعيد.
 فقالت: بعيد علي كسلان او ذي ملالة فاما علي المشتاق فهو قريب ثم قالت: يا سري، {انهم يرونه بعيدا {} ونراه قريبا} [المعارج: ] ، فلما وصلت الي البيت
 
 رايتها تطوف، فنظرت الي، وقالت: يا سري، لا تعجب، انا تلك البعيدة، لما جءته بضعفي، حملني بقوته .
 وقال الشبلي: كنت يوما في البادية، واذا بجارية حبشية بين عينيها شرطة، وما معها زاد ولا ركوة، فقلت لها: من اين؟ فقالت: من عند الحبيب.
 فقلت لها: والي اين؟ قالت: الي الحبيب.
 فقلت: ايش تطلبين من الحبيب؟ قالت: الحبيب.
 قلت: كم ذكر الحبيب صلي الله عليه وسلم، قالت: ما يسكن لساني عن ذكره حتي القاه
 
  باب ذكر من طال عليه سفره فاشتاق الي وطنه
 استاذن اشجع السلمي الرشيد في الحج، فاذن له، فلما حج ورجع فصار عند بءر ميمونة، قال:
 الا ليت حيا بالعراق عهدتهم ... ذوي غبطة في عيشهم وليان
 يرون دموعي حين يشتمل الدجا ... علي وما القي من الحدثان
 امن بءر ميمون تحن صبابة ... الي اهل بغداد وتلك اماني
 بعدت وبيت الله عمنة تحبه ... هواك عراقي وانت يماني
 اذا ذكرت بغداد لي فكانما ... تحرك في صدري شباه سنان
 وحج موسي بن عبد الملك، فلما رجع فصار بالثعلبية اشتد شوقه، فقال:
 لما وردت الثعلبية ... عند مجتمع الرفاق
 وشممت من برد الحجاز ... نسيم ارواح العراق
 ايقنت لي ولمن هويت ... بالفة بعد افتراق
 ما بيننا الا تصرم ... هذه السبع البواقي
 حتي يطول حديثنا ... بصنوف ما كنا نلاقي
 وقال الرضي:
 تري النازلين بارض العراق ... قد علموا ان وجدي كذا
 دنا طرب والهوي نازح ... فيما بعد ذاك ويا قرب ذا
 
  باب في توديع الرفاق
 قال جرير في هذا المعني:
 اتبعتهم مقلة انسانها غرق ... هل يا تري تارك للعين انسانا
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 هل ترجعن وليس الدهر مرتجعا ... عيشا لنا طال ما احلولي وما لانا
 وقال الرضي:
 اما علم الغادون والقلب خلفهم ... يضم زفيرا يصدع القلب ضمه
 بان وميض البرق ما لا اشيمه ... وان نسيم الروض ما لا اشمه
 وله:
 ولما ابي الاظعان الا فراقنا ... وللبين وعد ليس فيه كذاب
 رجعت ودمعي جازع من تجلدي ... يروم نزولا للجوي فيهاب
 واثقل محمول علي العين ماءها ... اذا بان احباب وعز اياب
 وله:
 اراك ستحدث للقلب وجدا ... اذا ما الركاب ودعن نجدا
 بواكر يطلعن نقب الغوير ... شاون النواظر نايا وبعدا
 تتبعهم نظرات الصقور ... انسن هفهفة الطير جدا
 كانا بنجد غداة الوداع ... نصادي عيونا من الدمع رمدا
 وايسر ما نال منا الغليل ... ان لا نحس من الماء بردا
 
 اثاروا زفيرا بلف الضلوع ... لف الرماح انابيب ملدا
 فكل حرارة انفاسه ... تدل علي ان وقدا
 واني للشوق من بعدهم ... اراعي الجنوب رواحا ومغدا
 وافرح من نحو اوطانهم ... بغيث يجلجل برقا ورعدا
 اذا طلع الركب يممتهم ... احيي الوجوه كهلا ومردا
 واسالهم عن عقيق الحمي ... وعن ارض نجد ومن حل نجدا
 نشدتكم الله فليخبرن ... من كان اقرب بالرمل عهدا
 هل الديار بالجزع ماهولة ... انار الربيع عليها واسدي
 وهل حلب الغيث اخلافه ... علي محضر من زرود ومبدا؟
 وهل اهله عن تناءي الديار ... يراعون عهدا ويرعون ودا؟
 وله:
 اشكو اليك مدامعا تكف ... بعد النوي، وجوانحا تجف
 لا يبعد الله الذين ناوا ... وقفوا الغرام بنا، وما وقفوا
 اي القوي قطعوا واي الدما ... سفكوا، واي جراحة قرفوا
 لم انس موقفنا وموقفهم ... يوم النوي، ودموعنا تكف
 ما كان اسرع ما بنا زمن ... وتكدرت من ودنا نطف
 
 حبل غدا باكفنا طرف ... منه، وفي ايدي النوي طرف
 هل حسن ذاك الدهر مرتجع ... ام طيب ذاك العيش مءتنف
 ام هل يباح الورد ثانية ... ويلذ برد الماء مرتشف
 لهفي علي ذاك الزمان وهل ... يثني زمانا ماضيا لهف
 انبت بعدك حبلنا وحدت ... كلا لطيته نوي قذف
 وله:
 واني اذا اصطكت ركاب مطيهم ... وثور حاد بالرفاق عجول
 اخالف بين الراحتين علي الحشا ... وانظر اني ملتم فاميل
 وله:
 يا طيب نجد وحسن ساكنه ... لو انهم انجزوا الذي وعدوا
 قالوا وقد قربت ركاءبنا ... والقلب يظما بهم ولا يرد
 انازل ارضنا فقلت لهم؟ ... انجد قلبي واعرق الجسد
 
 ولمهيار:
 لو كنت تبلو غداة السفح اخباري ... علمت ان ليس ما عيرت بالعار
 شوق الي الوطن المحبوب جاذب اضلاعي ... ودمع جري من فرقة الجار
 ووقفة لم اكن فيها باول من ... بان الخليط فداوي الوجد بالدار
 ولمت في البرق زفراتي فلو علمت ... عيناك من اين ذاك البارق الساري
 طارت شرارته من جو كاظمة ... تحت الدجي بلباناتي واوطاري
 هل بالديار علي لومي ومعذرتي ... عدوي تقام علي وجدي وتذكاري
 ام انت تعدل فيمالا تريد به ... الا مداواة حر النار بالنار
 وله:
 سل بالغوير الساءق المغلسا ... هل يستطيع ساعة ان يحبسا؟
 فان في الدار رزايا لوعة ... نوقا ضعافا وعيونا نعسا
 وثملين ما اداروا بينهم ... الا السهاد والدموع اكءسا
 ما علمت نفوسهم ان الردي ... ميقاته الصبح اذا تنفسا
 تركت من خلفك اجسامهم ... وسقت ما بين يديك الانفسا
 وهل علي ماء النخيل مطعن ... اذا وردت مثلثا او مخمسا
 وله:
 يقولون: قبل البين عينك تدمع ... دعوا مقلة تدري غدا من تودع
 تري بالنوي الامر الذي لا يرونه ... هوي، فيقولون الذي ليس يسمع
 ودون انصداع الشمل لو تسمعونه ... انين حصاة القلب منه تصدع
 
 اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره ... من الطيب ما كررته يتضوع
 فان قر قلبي فاتهمه وقل له: ... بمن انت بعد العامرية مولع
 وله:
 من بمني واين جيران مني ... لا تكون اربعا
 سلبتموني كبدا صحيحة ... امس فردوها علي قطعا
 عدمت صبري فجزعت بعدكم ... ثم ذهلت فعدمت الجزعا
 فارتجعا لي ليلة بحاجر ... ان تم في الفاءت ان يرتجعا
 وغفلة سرقتها من زمني ... بلعلع سقي الغمام لعلعا
 وله:
 نشدتك يا بانة الاجرع ... متي دفع الحي من لعلع
 وهل مر قلبي في التابعين ... ام خار ضعفا فلم يتبع؟
 فقد كان يطمعني في المقام ... ونيته نية المزمع
 وسرنا جميعا وراء الحمول ... ولكن رجعت ولم يرجع
 رايته لكن بين القلوب ... اذا اشتبهت اشتبهت انه الموجع
 وشكوي تدل علي سقمه ... فان انت لم تبصري فاسمعي
 وابرح من فقده انني ... اظن الاراكة عني تعي
 وله:
 لو كان يرفق طاعن بمشيع ... ردوا فءادي يوم كاظمة معي
 قالوا: النوي، وخرجت وهو مصاحبي ... ورجعت وهو مع الخليط مودعي
 فلايما مهجتي تاسفي ... وباي قلبي الغداة تفجعي
 اطا الثري متململا وكانني ... لهبا وقفت علي حرارة اضلعي
 
 هل يملك الحادي تلوم ساعة ؟ ... ان البطء معذب بالمسرع
 ام هل اليه رسالة مسموعة ... عني فينصت للبليغ المسمع؟
 روح بذي سلم علي متاخر ... طمع اللحاق وان ابيت فجعجع
 ان شاء بعدهم الحيا فلينسكب ... او شاء ظل غمامة فليقلع
 فمقيل جسمي في ذبول ربوعهم ... كاف وشربي من فواضل ادمعي
 وله:
 لعلهم لو وقفوا ... ابل هذا المدنف
 قالوا: غدا وعد النوي ... يا بردها لو لم يفوا
 هل انت يا قلب معي ... او معهم منصرف؟
 وله:
 طووا عرض البلاد وغادروني ... بصبر ظاعن وهو مقيم
 وولوها الاعنة مطلقات ... وبقوني اعض علي الشكيم
 نطقت ولو اطعت لطال صمتي ... علي ما اعتدت من خلقي وخيمي
 وله:
 قالوا: النوي تسميه ... والموت يعني من عنا
 من اشتكي اشجانه ... فما احسن شجنا
 لم يترك الغادون لي ... قلبا يحس الحزنا
 كان فءادي وهم ... ظعنوا فظعنا
 من ساءل لي بالحمي ... ذاك الكثيب الايمنا؟
 ما بال ركب منهم ... مر عليه موهنا
 
 وله:
 صحا القلب لكن صبوة وحنين ... واقصر الا ان يخف قطين
 اذا باشرته فضلة من جلادة ... علي هاجر عزته يوم تبين
 وقالوا: يكون البين والمرء رابط ... حشاه بفضل الحزم كيف يكون
 وقد يضمن القلب الصرامة لو وفي ... ويصدق وعد الصبر ثم يمين
 دعوني فلي ان رمت العيش وقفة ... اعلم فيها الصخر كيف يلين
 وخلوا دموعي او يقال: نعم بكا ... وزفرة صدري او يقال: حزين
 فلولا غليل الشوق او دمعة الجوي ... لما خلقت لي اعين وجفون
 وجوه علي وادي الغضا لا عدمتها ... فكل عزيز بالجمال يهون
 تشبثت بالاقمار عنها علالة ... وبانات سلع والفروق تبين
 وعوذني عراف نجد بذكرها ... فاعلمني ان الغرام جنون
 تعود داء ظاهرا ان يطبه ... فكيف له بالداء وهو دفين
 ولشيخنا ابي عبد الله البارع:
 لم يقض من سفر الصدود قدومهم ... حتي تنادوا للنوي يتحمل
 دع شان عينك يا شوق وشانهم ... ودع اليدين علي الحشا وتململ
 اليوم اخر عهدهم ولقلما ... يغني وقوفك ساعة في المنزل
 وكان عبد الرحمن بن خارجة اذا ودع البيت، ركب راحلته، ورفع عقيرته، يقول:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي هدب المها رءي رحالنا ... ولا ينظر الغادي الذي هو راءح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 ولبعض من لم يسمي:
 الا رب مسعوف بما لا يناله ... غداة يساق المسرعون الي النحر
 ويا رب بارك شجوة ومعولا ... اذا ما زري الاطناب تنزع للنفر
 
  باب ذكر من حج واعتمر فزار قبر قرابته في طريقه
 روي بريدة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي مكة اتي جذم قبر فجلس اليه، وجلس الناس حوله، وجعل يتكلم كهيءة المخاطب وهو يبكي، فاستقبله عمر رضي الله عنه وكان جريءا عليه، فقال: بابي انت وامي ما الذي ابكاك؟ قال: «هذا قبر امي، سالت ربي زيارته فاذن لي، وسالته الاستغفار، فلم ياذن لي، فذكرتها فبكيت» ، فلم ير باكيا اكثر من يومءذ.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابن العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين الحريري، حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، انبانا ابو ابراهيم الترجمان، حدثنا اسماعيل بن ملحان، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ وقف علي عسفان، فنظر يمينا وشمالا فابصر قبر امه امنة، فورد الماء فتوضا ثم صلي ركعتين، فلم يفجانا الا ببكاءه، فبكينا لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف الينا، فقال: «ما الذي ابكاكم؟» قالوا: بكيت فبكينا.
 قال: «وما ظننتم؟» قلنا: ظننا ان العذاب نازل علينا.
 قال: «لم يكن من ذلك شء» .
 
 قالوا: فظننا ان امتك كلفت من الاعمال ما لا يطيقون.
 قال: «لم يكن من ذلك شء، ولكن مررت بقبر امي فصليت ركعتين، ثم استاذنت ربي ان استغفر لها، فنهيت، فبكيت، ثم عدت فصليت واستاذنت ربي ان استغفر لها، فنهيت، فبكيت، ثم عدت فصليت واستاذنت ربي ان استغفر لها، فزجرت، فعلا بكاءي» ، ثم دعا براحلته فركبها، فما سار الا هنية حتي غاصت الناقة بثقل الوحي، فانزل الله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} [التوبة: ] الي قوله: {تبرا منه} [التوبة: ] .
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشهدكم اني برء من امنة كما تبرا ابراهيم من ابيه» .
 وقد روي ان هذا كان في عام الفتح، وروي انه كان في عمرة الحديبية
 انبانا الحريري، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابن دوست، انبانا ابن صفوان، انبانا ابو بكر القرشي، انبانا محمد بن عمرو، انبانا يعلي بن عبيد، انبانا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه فبكي وابكي من حوله، ثم قال: «استاذنت ربي عز وجل ان ازور قبرها فاذن لي، واستاذنت ان استغفر لها فلم يءذن لي» .
 انفرد باخراجه مسلم
 
  باب ذكر المجاورة بمكة
 اختلف العلماء في المجاورة بمكة، فكرهها ابو حنيفة، ولم يكرهها احمد بن حنبل في خلق كثير من العلماء بل استحبوها.
 فمن كرهها فلاربعة اوجه: احدها: خوف الملل.
 والثاني: قلة الاحترام، لمداومة الانس بالمكان.
 والثالث: ليهيج الشوق بالمفارقة فينشا داعية العود، فان تعلق القلب بالكعبة والانسان في بيته، خير من تعلق القلب بالبيت والانسان عند الكعبة.
 والرابع: خوف ارتكاب الذنوب هناك، فان الخطا ثم ليس كالخطا في غيره؛ لان المعصية تتضاعف عقوبتها اما لكثرة علم فاعلها، فليس عقاب من يعلم، كمن لا يعلم، او لشرف الزمان كالمعصية في رمضان والطاعة فيه، وقال عليه السلام: «عمرة في رمضان كحجة معي» .
 وقال الزهري: تسبيحة في رمضان خير من الف في غيره.
 او لشرف المكان كالحرم، ولهذا المعني ضوعف اجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم علي الخير، وتوعدن بمضاعفة العقاب علي الشر، بقوله تعالي: {يضاعف لها العذاب ضعفين} [الاحزاب: ] ، وقوله: {نءتها اجرها مرتين} [الاحزاب: ] فعلي هذا تكون الكراهة لضعف الخلق، وقصورهم عن القيام بحق المكان.
 قال ابو عمرو الزجاجي: من جاور بالحرم وقلبه معلق بشء سوي الله تعالي فقد اظهر خسارته.
 
 واما من لم يكره المجاورة وراها فضيلة، فلفضيلة المكان، ومضاعفة الحسنات علي ما سبق، وكما انه يخاف علي من اذنب هناك ان يضاعف عقابه، يرجي لمن احسن هناك ان يضاعف ثوابه، وقد جاور بها خلق كثير، وسكنها من المعول عليهم بشر عظيم.
 قال ابن سابط: لم تهلك امة قط الا لحق نبيها بمكة فتعبد فيها حتي يموت.
 وهذا ذكر من استوطنها من الصحابة رضي الله عنهم علي حروف المعجم: الاسود بن خلف، اياس بن عبد، بديل بن ورقاء، بسر بن سفيان، تميم بن اسيد، الحارث بن هشام، حجير بن ابي اهاب، الحكم بن ابي العاص، حويطب، خالد بن اسيد، خالد بن العاص، خويلد بن خالد، خويلد بن صخر، سمرة بن المءذن، سهيل بن عمرو، شيبة بن عثمان، صفوان بن امية، ضرار بن الخطاب، عامر بن واثلة، عبد الله بن حبشي، عبد الله بن الزبير، عبد الله بن الساءب، عبد الله بن السعدي، عبد الله بن ابي ربيعة، عبد الرحمن بن ابزي، عبد الرحمن بن صفوان، عتاب بن اسيد، عتبة بن ابي لهب، عثمان بن طلحة، عثمان بن عامر، ابو قحافة، عقبة بن الحارث، عكرمة بن ابي جهل، علقمة بن الفغواء، عمرو بن بعكك، عمرو بن ابي عقرب، عمير بن قتادة، عياش بن ابي ربيعة، قيس بن الساءب، كرز بن علقمة، كلدة بن حنبل، كيسان، لقيط، محرش، مطيع، المطلب، معتب، المهاجر، نافع بن عبد الحارث، النضر بن الحارث، يعلي بن امية.
 وممن عرف بكنيته ولم يعرف له اسم: ابو جمعة، ابو سبرة،
 
 ابو عبد الرحمن الفهري، فهءلاء الاربعة والخمسون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم توطنوها.
 وقد جاور بها جابر بن عبد الله، وكان ابن عمر يقيم بها.
  فصل
 وقد نزلها من التابعين ومن بعدهم: عبيد بن عمير، مجاهد، عطاء، يوسف بن ماهك، مقسم، الحسن بن مسلم، عمرو بن دينار، عبد العزيز بن ابي رواد، سفيان بن عيينة، الفضيل بن عياض، الحميدي.
 وقد كان بعض الصالحين المجاورين لا يقضي حاجته في الحرم، بل يخرج الي الحل، وبقي علي هذا ابو عمرو الزجاجي الصوفي اربعين سنة.
 وجاور ابو محمد الحريري بمكة سنة فلم يستند الي الحاءط، ولم ينم، فمر به ابو بكر الكتاني، فقال: يا ابا محمد، بما قدرت علي هذا؟ فقال: علم صدق باطني فاعانني علي ظاهري.
 !  اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزار، عن ابيه، قال: حكي لنا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، قال: لما وصل ابو بكر الاجري الي مكة استحسنها واستطابها، وهجس في نفسه، ان قال: اللهم احيني في هذه البلدة ولو سنة، فسمع هاتفا يهتف به، ويقول: يا ابا بكر لم سنة؟ ثلاثين سنة، فلما كانت سنة الثلاثين سمع هاتفا، يقول: يا ابا بكر، قد وفينا بالوعد، فمات في تلك السنة
 
  باب صيام شهر رمضان بمكة
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: انبانا ابو بكر الهاشمي، انبانا ابراهيم بن عبد الصمد، انبانا ابو الوليد الازرقي، حدثني ابن ابي عمر، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادرك شهر رمضان بمكة فصامه كله، وقام منه ما تيسر، كتب الله عز وجل له ماءة الف شهر رمضان بغير مكة، وكتب له بكل يوم حسنة، وكل ليلة حسنة، وكل يوم عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله عز وجل، وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله تبارك وتعالي»
 
  باب ذكر اعيان المدفونين في الحرم
 قال محمد بن سابط: مات نوح، وهود، وصالح، وشعيب عليهم السلام بمكة، فقبورهم بين زمزم والحجر، وكان النبي اذا هلكت امته لحق بمكة، فتعبد فيها ومن معه حتي يموت.
 !  انبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو ابراهيم النصر ابادي، انبانا المغيرة بن عمرو بن الوليد، انبانا المفضل بن محمد، انبانا يونس بن محمد، انبانا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابن سابط، انه قال: بين الركن والمقام وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا، وان قبر هود، وشعيب، وصالح، واسماعيل في تلك البقعة
 !  وقال عبد الله بن ضمرة: بين الركن والمقام الي زمزم الي الحجر قبور تسعة وتسعين نبيا
 !  وقال وهب بن منبه: خطب صالح عليه السلام الذين امنوا معه، فقال: ان هذه دار قد سخط الله عليها وعلي اهلها فاطيعوا.
 قالوا: مرنا نفعل.
 قال: تلحقون بحرم الله، فاهلوا من ساعتهم بالحج، ثم احرموا في العباء، فوردوا مكة فلم يزالوا بها حتي ماتوا، فتلك قبورهم بين دار الندوة ودار بني هاشم.
 وكذلك فعل هود عليه السلام ومن امن معه، وشعيب عليه السلام
 
 ومن امن معه
 !  وقال ابن جريج: دفنت ام اسماعيل في الحجر
 !  وقال ابن اسحاق: لما توفي اسماعيل عليه السلام دفن في الحجر مع امه، يزعمون انها دفنت فيه
 !  وقال عمر بن عبد العزيز: شكا ابراهيم عليه السلام الي ربه عز وجل حر مكة، فاوحي الله اليه اني افتح لك بابا من الجنة في الحجر يجري عليك من الروح الي يوم القيامة، وفي ذلك الموضع توفي قال خالد المخزومي: فيرون ان ذلك الموضع ما بين الميزاب الي باب الحجر الغربي فيه قبره
 !  وقال صفوان بن عبد الله الجمحي: حفر ابن الزبير الحجر فوجد فيه سفطا من حجارة خضر، فسال قريشا عنه، فلم يجد عند احد فيه علما، فارسل الي ابي فساله.
 فقال: هذا قبر اسماعيل عليه السلام فلا تحركه.
 وقال ابن الزبير: هذا المحدودب، يشير الي ما يلي الركن الشامي من المسجد الحرام، قبور عذاري بنات اسماعيل.
 قال: وذلك الموضع يسوي مع المسجد فلا ينشب ان يعود محدوبا كما كان وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لمقبرة مكة: «نعم المقبرة هذه» .
 !  وقال يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي: من قبر في هذه المقبرة، يعني مقبرة مكة، بعث امنا يوم القيامة
 
 وانبانا ابن ناصر، انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو ابراهيم النصر ابادي، انبانا المغيرة بن عمرو، حدثنا المفضل بن محمد، حدثنا ابن ابي برة، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال: قال ابن عمر: من قبر بمكة مسلما بعث امنا يوم القيامة "
 
  باب ذكر من كان يكرر الحج
 قد ذكرنا عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال: حج ادم عليه السلام علي رجليه اربعين حجة.
 وقد روي عن عثمان بن ساج، عن سعيد، قال: حج ادم عليه السلام علي رجليه سبعين حجة ماشيا.
 وقد ذكرنا عن الحسن بن علي: انه حج خمس عشرة حجة.
 وقال ابن ابي ليلي: كان عطاء بن ابي رباح عالما بالحج، وكان قد حج زيادة علي سبعين حجة، وروي سمنون، عن علي بن شعيب السقاء، انه حج نيفا وستين حجة من نيسابور
 !  انبانا محمد بن عبد الباقي، عن الجوهري، عن ابن حيويه، انبانا ابن معروف، انبانا ابن الفهم، انبانا ابن سعد، اخبرني الحسن بن عمران بن عيينة ابن اخي سفيان، قال: حججت مع عمي اخر حجة حجها سنة سبع وتسعين وماءة، فلما كنا بجمع وصلي، استلقي علي فراشه، ثم قال: قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما، اقول في كل سنة: اللهم لا تجعله اخر العهد، واني قد استحييت من الله من كثرة ما اساله، فرجع فتوفي في السنة الداخلة
 !  اخبرنا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، انبانا علي بن محمد المعدل، انبانا ابن صفوان، انبانا عبد الله بن محمد، حدثني الحسين
 
 بن علي، انه حدث، عن عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرني ابي، قال: سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرة حافيا محرما صاءما، لا يترك صلاة السحر في سفره، اذا كان وقت السحر نزل فصلي، ويمضي اصحابه، فاذا صلي الصبح لحق متي لحق
 !  اخبرنا ابو منصور القزاز، حدثنا ابو بكر الخطيب، انبانا علي بن علي، انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: سمعت ابا الحسن البلخي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي، يقول: سمعت بعض مشايخنا، يقول: قال علي بن الموفق: لما تم لي ستون حجة نمت تحت الميزاب فكان قاءلا يقول لي: اتدعو الي بيتك الا من تحب 
 !  اخبرنا ابو بكر الصوفي، انبانا ابو سعد الحيري، انبانا ابن باكويه، حدثنا علي بن احمد الاصبهاني، حدثنا عمر بن واضح، انبانا ابراهيم بن احمد، قال: سمعت حراز بن بكر الديبلي، قال: احرمت من تحت صخرة بيت المقدس، ودخلت بادية تبوك، الي ان وصلت الي مكة، فدخلت المسجد الحرام، فاذا بابي عبد الله بن الجلاء جالس في شق الطواف، فسلمت عليه، وقبلت راسه، فقال لي: يا بني من اين احرمت؟ فقلت: من تحت صخرة بيت المقدس، فقال: من اي طريق جءت؟ فقلت: من طريق تبوك.
 فقال لي: علي ترك التوكل، فقلت: نعم.
 فقال: يا بني، اني اعرف رجلا حج اثنين وخمسين حجة علي التوكل، وهو يستغفر الله من ذلك.
 فقلت له: يا عم، بحق هذا البيت، من هو؟ قال: انا استغفر الله
 
 اخبرنا ابن حبيب، انبانا ابن ابي صادق، انبانا ابن باكويه، حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابا العباس، يقول: حججت ثمانين حجة علي قدمي علي الفقر
 !  قرات علي ابن ابي منصور، عن ابن خلف، عن السلمي، قال: حج ابو جعفر الخواص قريبا من ستين حجة
 
  باب ذكر ثواب من مات عقيب الحج
 روي انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله» ، قالوا: وكيف يستعمله؟ قال: «يوفقه لعمل صالح قبل موته» .
 اخبرنا ابن عبد الواحد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا شريح بن النعمان، انبانا بقية، عن محمد بن زياد، قال: حدثني ابو عنبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبد خيرا عسله» ، قيل: وما عسله؟ قال: «يفتح له عملا صالحا قبل موته، ثم يقبضه عليه» .
 اما ابو عنبة فله صحبة واسمه: عبد الله بن عنبة.
 وجملة من في الصحابة اسمه عبد الله مءتان وعشرون، ليس فيهم من يقال له: ابو عنبة سواه، ولا من يكني ابا عنبة الا هو.
 وليس في الصحابة عبد الله بن عتبة بالتاء
 
 فيشكل فليحفظ هذا الضبط.
 واما قوله: «عسله» ، بالعين غير المعجمة، وقد صحفه بعضهم، فذكره بالغين وهو غلط
 وقد روي عن الحسن البصري، انه قال: من مات عقيب رمضان او عقيب غزو او حج مات شهيدا.
 
  باب في التشويق الي الحج واماكنه
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 ايها الراكب المجد ابتكارا ... قد قضي من تهامة الاوطارا
 ان يكن قلبك الغداة خليا ... ففءادي بالخيف امسي معارا
 ليس ذا الدهر كان حتما علينا ... كل يومين حجة واعتمارا
 ونقلت من خط ابي عبد الله الحميدي، قال: انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان النحوي بالمغرب لبعض اهل تلك البلاد في الشوق الي مكة:
 يحن الي ارض الحجاز فءادي ... ويحدو اشتياقي نحو مكة حادي
 ولي امل ما زال يسمو بهمتي ... الي البلدة الغراء خير بلاد
 بها كعبة الله التي طاف حولها ... عباد هم لله خير عباد
 لاقضي فرض الله في حج بيته ... باصدق ايمان واطيب زاد
 اطوف كما طاف النبيون حوله ... طواف قياد لا طواف عناد
 واستلم الركن اليماني تابعا ... لسنة مهدي وطاعة هادي
 واركع تلقاء المقام مصليا ... صلاة ارجيها ليوم معاد
 واسعي سبوعا بين مروة والصفا ... اهل لربي تارة وانادي
 واتي مني اقضي بها التفث الذي ... يتم به حجي وهدي رشادي
 فيا ليتني شارفت اجبل مكة ... فبت بواد عند اكرم وادي
 ويا ليتني رويت من ماء زمزم ... صدا خاله بين الجوانح صادي
 ويا ليتني قد زرت قبر محمد ... فاشفي بتسليم عليه فءادي
 
 ولمهيار في هذا المعني:
 ايا ليل جو من بشيرك بالصبح؟ ... وهل من مقيل بعد ظلك في الطلح؟
 شربت علي سءر النحيلة نهلة ... بها لم اكن ادري اتسكر ام تصحي؟
 فما لك منها غير لفتة ذاكر ... اذا قلت بلت اوقدت لوعة البرح
 ايا صاح كالماشي بخير موفق ... ترنم بليلي ان مررت علي السفح
 وقامر بعيني في الخليط مخاطرا ... عست نظرة منها يفوز بها قدحي
 وله:
 يا نسيم الصبح من كاظمة ... شد ما هجت الاسي والبرحا
 الصبا ان كان لا بد الصبا ... انها كانت لقلبي اروحا
 يا نداماي بسلع هل اري ... ذلك المغبق والمصطبحا؟
 اذكرونا ذكرنا عهدكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 واذكروا صبا اذا غني بكم ... شرب الدمع وعاف القدحا
 قد شربت الصبر عنكم مكرها ... وتبعت السقم فيكم مسمحا
 وعرفت الهم من بعدكم ... وكاني ما عرفت الفرحا
 وله:
 ابا الغور تشتاق تلك النجودا؟ ... رميت بقلبك مرمي بعيدا
 فءاد اسير ولا تفتدي ... وجفن قتيل البكا ليس يودي
 سهرنا ببابل للناءمين ... عما نقاسي بنجد رقودا
 وله:
 من مبلغي؟ والصدق قصد حديثه ... وفي القول غلو نقله ورشيد
 عن الرمل بالبيضاء: هل هيل بعدنا ... وبان الغضا هل يستوي ويميد؟
 
 وهل ظبيات بين جو ولعلع ... تمر علي وادي الغضا وتعود
 حملن الهوي مني علي ضعف كاهل ... وهي، وتقول الحاملات: جليد
 قسما ولا اقسم لسكان الحمي ... عن ريبة لكنه تاكيد
 لهم وان منعوا مكان مطالبي ... وهم وان كرهوا الذين اريد
 اتنسم الارواح وهي رواكد ... منهم وتجدب ارضهم فارود
 ولقد احن الي ذرود وطينتي ... من غير ما فطرت عليه زرود
 ويشوقني عجف الحجاز ... وقد ضفا ريف العراق وظله الممدود
 ويطرب الشادي فلا يهتزني ... وينال مني الساءق الغريد
 وله:
 حيها اوجها علي السفح غرا ... وقبابا بيضا ونوقا حمرا
 اه والشوق ما تاوهت منه ... لليال بالسفح لو عدن اخري
 يا مغاني الحمي سقيت وما ... ينفعني الغيث ان يجودك قفرا
 قلبوا ذلك الرماد تصيبوا ... فيه قلبي ان لم تصيبوا الجمرا
 وله:
 خليلي هل من وقفة والتفاتة ... الي القبة السوداء من جانب الحجر؟
 وهل من ارانا الحج من الخيف عاءد ... الي مثلها ام عدها حجة العمر؟
 فالله ما اوفي الثلاث علي مني ... لاهل الهوي لو لم تحن ليلة النفر
 لقد كنت لا اوتي من الصبر ... فهل تعلمان اليوم اين مضي صبري؟
 قبلها ايشرد قلبي يا غزالة حاجر ... وانت بذات البان مجموعة الامر؟
 خذي لحظ عيني في الغصوب اضافة ... الي القلب او ردي فءادي الي صدري
 وله:
 كم النوي؟ قد جذع الصابر ... وقنط المهجور يا هاجر
 ااحمد البادون في عيشهم ... ما ذم بعدهم الحاضر؟
 ان كان يوم البين حاشاكم ... اول شء ما له اخر؟
 
 وله:
 اجيراننا ايام جمع تعلة ... سلوا النفر: هل ماض من النفر راجع؟
 وهل لثلاث صالحات علي مني ... ولو ان من اثمانه النفس باءع؟
 جري بهم الوادي ولو شءت مسبلا ... جفوني لقد سالت بهن المدامع
 اجن بنجد حاجة لو بلغتها ... ونجد علي مرمي العراقين شاسع
 عفا الخيف الا ان يعرج ساءل ... تعلة شوق او مغرد ساجع
 وله:
 هل معي ما عليك ضري ونفعي ... نسال الجزع عن ظباء الجزع
 قلت: لا تنطق الديار ولا يملك ... بالي الطلول سمعا فيرعي
 وعلي السءال ليس علي العار ... ان ضنت المغاني برجعي
 لم اكن اول الرجال التوي صفوي ... لدار الاحباب او مال ضلعي
 هل مجاب يدعو مبدد اوطاري ... بجمع يرد ايام جمع
 او امين القوي احمله هما ... ثقيلا يحطه دون سلع
 فافرجا لي عن نفحة من صباه ... طال مدي لها الصليف ورفعي
 ان كان ذاك النسيم يجري علي ارض ... تراها في الريح رقية لسع
 كم بنجد لو وفي اهل نجد ... لفءادي من شعبة او صدع
 وزفير علمت منه حمام الدوح ... ما كان من حنين وسجع
 وله:
 سقي الحيا عهد الحمي اعذب ما ... تسقي السماوات به الارضينا
 وخص بانات علي كاظمة ... فزادها نضارة ولينا
 وواصلت ما بينها ريح الصبا ... فعانقت غصونها الغصونا
 ورد اوطارا بها ماضية ... علي ... او احبة بالحي باقينا
 
 عيش نصلت من حلاه والفتي ... يلبس حينا ويبز حينا
 وله:
 هل العيش الا ضجعة فوق رملة ... بنشر الخزامي والعرار يفوح
 يمر بانفاس علي مريضة ... وعندي هوي تحت الضلوع صحيح
 تسمي بها صد التشكي من الهوي ... كما غنت الورقاء وهي تنوح
 ولي من قصيدة اتشوق فيها الي مكة:
 سلام علي الديار التي لا تزورها ... علي ان هذا القلب فيها اسيرها
 اذا ما ذكرنا طيب ايامنا بها ... توقد في نفس الذكور سعيرها
 رحلنا وفي سر الفءاد ضماءر ... اذا هب نجدي الصبا يستثيرها
 سحت بعدكم تلك العيون دموعها ... فهل من عيون بعدها يستعيرها؟
 اتنسي رياض الغور بعد فراقها ... وقد اخذ الميثاق منك غديرها
 يجعده مر الشمال وتارة ... يغازله كر الصبا ومرورها
 الا هل الي شم الخزامي وعرعر ... وشيح بوادي الاثل ارض يسيرها
 الا ايها الركب العراقي بلغوا ... رسالة محزون حواه سطورها
 اذا كتبت انفاسه بعض وجدها ... علي صفحة الذكري محاه زفيرها
 ترفق رفيقي هل بدت نار ارضهم ... ام الوجد يذكي ناره وينيرها
 اعد ذكرهم فهو الشفا وربما ... شفي النفس امر ثم عاد يضرها
 الا اين ايام الوصال التي خلت ... وحين خلت حلت وجاء مريرها
 سقي الله اياما مضت ولياليا ... تضوع رياها وفاح عبيرها
 اخر المتعلق بذكر مكة المشرفة
 حرسها الله تعالي. . . . . امين.
 
  ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم
  باب في اسماءها
 اما الاسم العام فهو المدينة ... وهذا الاسم وان وقع علي كل بلدة فقد صار باطلاقه مختصا بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والمدينة علي فعيلة
 والجمع: مدن.
 قال قطرب: هي من دان ... اي: اطاع.
 وقال ابن فارس: قوم يقولون من الدين
 والدين: الطاعة ... فسميت به لانه يقام فيها طاعة واليها.
 قال: واخرون يقولون: سميت مدينة لانه دين اهلها
 اي: ملكوا.
 يقال: دان فلان بني فلان ... اي: ملكهم
 وفلان في دين فلان ... اي: في طاعته.
 قال النابغة:
 بعثت علي البرية خير داع ... فانت امامها والناس دين
 ويقال: دين فلان امره
 اي: ملكه.
 قال الحطيءة:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ارق من الطحين
 ويقال للامة: مدينة لانها مملوكة مذلة.
 قال الاخطل:
 ربت وربي في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 
 يريد: ابن امة.
 وتسمي المدينة: طابة ... وطيبة.
 وفي افراد مسلم من حديث جابر بن سمرة
 عن النبي صلي الله عليه وسلم ... قال: «ان الله عز وجل سماها طابة» .
 قال ابن فارس اللغوي: طابة
 وطيبة ... من الطيب.
 وذلك انها طهرت من الشرك
 وكل طاهر طيب ... ولذلك سمي الاستنجاء استطابة.
 واما يثرب ففي الصحيحين من حديث ابي موسي
 عن النبي صلي الله عليه وسلم ... انه قال: «رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض فيها نخل 
 فذهب وهلي انها اليمامة او هجر ... فاذا هي المدينة يثرب» .
 قال ابو عبيدة: يثرب اسم ارض
 ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في ناحية منها.
 وقال ابن فارس: هو اسم ماخوذ من التثريب وهو اللوم.
 ويفتح الفعل في عين فاعله ... قال الله عز وجل: {لا تثريب عليكم اليوم} [يوسف: ] .
 
  باب فضل المدينة
 اخبرنا ابو القاسم الكاتب انبانا ابو علي التميمي انبانا ابو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا انس بن عياض، حدثني يزيد بن حصيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من اخاف اهل المدينة ظلما اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
 لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا»
 علي بن عبيد الله الفقيه، انبانا ابن النقور، حدثنا ابن بردك، حدثنا الحسين بن عزيز، حدثني سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرنا انس بن مالك، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة» .
 اخرجاه في الصحيحين
 وفي الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة» .
 
 واخرجا في الصحيحين من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال» .
 وفي الصحيحين من حديث انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة، والمدينة، ليس نقب من انقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق» .
 وفي افراد البخاري من حديث سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال: «لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء» .
 وفي افراد مسلم من حديث سعد ايضا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يثبت احد علي لواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة» .
 وفي افراد مسلم من حديث ابن عمر مثله.
 وفي افراد البخاري من حديث ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان» .
 
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، انبانا عاصم بن الحسن، حدثنا ابو عمرو بن مهدي عثمان بن احمد بن السماك، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب، حدثنا سعيد بن زيد، اخو حماد، حدثنا عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، حدثنا سالم بن عبد الله، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت ابي عمر بن الخطاب، يقول: اشتد الجهد بالمدينة وغلا السعر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبروا يا اهل المدينة وابشروا فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، وكلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الرجل يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الخمسة والستة، وان البركة في الجماعة، فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم سقي من طينة الخبال» .
 قيل للمزني وهو معقل: ما طينة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار
 اخبرنا محمد بن علي المديني، انبانا ابو جعفر بن المسلمة، نباني عبد الله بن الحسين الدقاق، حدثنا البغوي، حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا سفيان بن موسي، حدثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة» .
 ايوب هذا هو: ابن موسي القرشي، وليس بالسختياني، فليعرف هذا.
 وقد خرج مسلم في صحيحه عن الصلت بهذا الاسناد غير هذا الحديث
 اخبرنا علي بن عبد الله، واحمد بن الحسن، وعبد الرحمن بن محمد بن مقال ، وانبانا عبد الصمد بن المامون، انبانا علي بن عمر السكري، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، نباني ابن عباد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن ابن ابي جابر بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخاف اهل المدينة اخافه الله»
 حدثنا معمر بن عبد الواحد الاصفهاني، املاء بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في الروضة، انبانا شكر بن احمد، انبانا ابو سعد الرازي الحافظ في كتابه، قال: قرات علي علي بن عمر بن احمد، حدثكم عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابو عرفة، حدثنا عبد العزيز بن ابي عمران، عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غبار المدينة شفاء من الجذام»
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا اول الثمرة، جاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اللهم بارك لنا
 
 في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة، ومثله معه، ثم يدعو اصغر وليد فيعطيه ذلك الثمر» .
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء هلم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده لا يخرج احد منهم رغبة عنها الا اخلف الله فيها من هو خير منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها، كما ينفي الكير خبث الحديد ".
 وروي الزبير بن بكار، عن محمد بن يحيي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «كل البلاد افتتحت بالسيف وافتتحت المدينة بالقران، وهي مهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومحل ازواجه، وفيها قبره»
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المدينة مهاجري وفيها بيتي، وحق علي امتي حفظ جيراني» .
 وكان مالك بن انس يقول في فضل المدينة: هي دار الهجرة والسنة، وهي محفوفة بالشهداء، واختارها الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم فجعل قبره بها، وفيها روضة من رياض الجنة، وفيها منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله اعلم بالصواب.
 
  باب في كيفية فتح المدينة
 اعلم ان المدينة لم تفتح بقتال، انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في كل موسم علي الناس، ويقول: «الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي» .
 فلقي في بعض السنين رهطا من الخزرج، فدعاهم الي الله عز وجل، وعرض عليهم الاسلام، وتلي عليهم القران، وقد كانوا يسمعون من اليهود ان نبيا مبعوثا قد اظل زمانه، فقال بعضهم لبعض: يا قوم، ان هذا النبي الذي تعدكم به اليهود فلا تسبقكم اليه، فاجابوه، وكانوا ستة: اسعد بن زرارة، وعوذ بن عفراء، وهي امه، ورافع بن مالك، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رءاب.
 فلما انصرفوا ذكروا لقومهم ما جري لهم، ففشي الاسلام فيهم حتي لم يبق دار من دور الانصار الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر، حتي اذا كان العام المقبل اتي الموسم اثنا عشر رجلا من الانصار، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة، وهي العقبة الاولي، فبايعوه، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير الي المدينة يفقه اهلها، ويقرءهم القران ويدعو الناس الي الاسلام.
 ثم لقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار، ومعهم امراتان فبايعوه، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة، ثم خرج الي الغار بعد ذلك، فقدمها يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، وقد قيل: لليلتين خلتا منه، وقيل : لهلال ربيع الاول.
 والقول الاول اصح.
 
 ولما ارخوا من الهجرة ردوا التاريخ الي المحرم لانه اول السنة.
 ولما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة مكث بقباء ثلاث ليال، ثم ركب يوم الجمعة فمر علي بني سالم، فجمع بهم، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب حتي بني سالم، فمرت الناقة حتي بركت في بني النجار علي باب دار ابي ايوب، فنزل عليه الي ان بني مسجده ومساكنه، فاقام بالمدينة عشر سنين كوامل، وتوفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة.
 
  باب تحريم المدينة وحدود حرمها
 قد ذكرنا في فضاءل المدينة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اني حرمت المدينة» .
 وفي الصحيحين من حديث علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» .
 قال ابو عبيد: عير وثور اسما جبلين بالمدينة غير ان اهل المدينة لا يعرفون جبلا بها يقال له: ثور، وانما ثور بمكة، فتري الحديث: «ما بين عير الي احد» .
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة، انه قال: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين لابتيها حرام» .
 قال ابو هريرة: وجعل حول المدينة اثني عشر ميلا حمي.
 
 وهذا يدل علي ان صيدها وشجرها محرم، وهو قول مالك والشافعي، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: ليس بمحرم.
 واختلفت الرواية عن احمد، هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء ام لا؟ فروي عنه انه لا جزاء فيه، وبه قال مالك، وللشافعي قولان كالروايتين، واذا قلنا بضمانه، فجزاءه سلب القاتل، يتملكه الذي سلبه.
 ويفارق مكة في ان من ادخل اليها صيدا لم يجب رفع يده عنه، ويجوز له ذبحه واكله، ويجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعوا الحاجة اليه للرحل والوساءد ، ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف بخلاف حرم مكة.
 
  ابواب ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب في ذكر اصله وبناءه
 روي البخاري ومسلم في الصحيحين، من حديث انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم " قدم المدينة، ونزل في بني عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم كان يصلي حيث ادركته الصلاة، ثم امر بالمسجد، فارسل الي ملا من بني النجار: ثامنوني بحاءطكم هذا ".
 فقالوا: لا، والله لا نطلب ثمنه الا من الله عز وجل.
 قال انس: كان فيه نخل، وقبور المشركين، وخرب، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، قال: فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضادتيه الحجارة.
 قال: وكانوا يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم، وهم يقولون:
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجرة
 وفي لفظ: وجعلوا ينقلون اللبن والنبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «اللهم ان الخير خير الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة» .
 
 وفي الصحيحين من حديث سلمة بن الاكوع، قال: «كان جدار المسجد عند المنبر، ما كادت الشاة تجوزه» .
 وفي افراد البخاري، من حديث عاءشة، قالت: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته، فبركت عند مسجده، وكان مربدا لسهل وسهيل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت راحلته: " هذا ان شاء الله المنزل، ثم دعا الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، ثم بناه مسجدا.
 وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بناءه، ويقول وهو ينقل:
 «هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر»
 ويقول: «
 اللهم ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة» .
 وقال خارجة بن زيد بن ثابت: بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده سبعين ذراعا في ستين ذراعا.
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يعقوب، حدثني ابي، عن صالح ، حدثنا نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره، «ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه بالجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كبيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج» .
 انفرد باخراجه البخاري
 
 قال اهل السير: جعل عثمان طول المسجد ستين وماءة ذراع، وعرضه خمسين وماءة، وجعل ابوابه ستة علي ما كانت في عهد عمر، ثم زاد فيه الوليد بن عبد الملك فجعل طوله ماءتي ذراع، وعرضه في مقدمه ماءتين، وفي مءخره ماءة وثمانين، وقبر فاطمة رضي الله عنها في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد، ثم زاد فيه المهدي ذراعا من ناحية الشام، ولم يزد في القبلة ولا في المشرق والمغرب.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه اتي بسفط من عود، فقال: جمروا به المسجد لينتفع به المسلمون، فبقيت سنة في الخلفاء، يءتي كل عام بسفط عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر وخلفه اذا كان الامام يخطب.
 وذكر محمد بن سعد، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه القي الحصي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود نفضوا ايديهم، فامر عمر بالحصباء فجء به من العقيق، فبسط في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب فضل الصلاة فيه
 اخبرنا ابن عيسي السجزي، انبانا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبانا عبد الرحمن، اخبرني شريح، حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا عمر بن ابي بكر المءملي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير المزني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» .
 اخرجه مسلم في افراده، وقال: «افضل من الف صلاة»
 اخبرنا عياد بن الحسن الحسنابادي، انبانا الحسن بن عمر الاصبهاني، انبانا ابو علي الحسن بن علي البغدادي، حدثنا ابو بكر محمد بن علي الهمداني، حدثنا محمد بن عمران، حدثنا يحيي بن نصر، حدثنا موسي بن عبيدة، عن داود بن مردك، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق ان يزار وتركب اليه الرواحل، صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام»
 اخبرنا علي بن عبيد الله، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: انبانا ابو محمد الضريسي، انبانا ابو حفص الكتاني، حدثنا ابن ابي الرجال، حدثنا ابو
 
 امية، حدثنا خالد بن مخلد، انبانا ابن هلال، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام»
 اخبرنا يحيي بن علي، وعبد الوهاب، قالا: انبانا ابو محمد بن الصريفيني، انبانا ابو بكر بن عبدان، حدثنا عبد الواحد بن المهتدي بالله، حدثنا ايوب بن سليمان الصفدي، حدثنا ابو اليمان، حدثنا العطاف بن خالد، عن عبد الله بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم، عن ابيه، عن جده، قال: " قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اني اريد ان اخرج الي بيت المقدس.
 قال: فلم؟ قال: لصلاة فيه.
 قال: الصلاة هاهنا افضل من الصلاة هناك الف مرة "
 اخبرناه ابن عيسي الهروي، انبانا ابو عبد الله الفارسي، انبانا عبد الرحمن بن ابي شريح، حدثنا البغوي، حدثنا ابو الجهم الباهلي، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس، قال: اشتكت امراة شكوي، فنذرت لءن شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فصحت وتجهزت تريد الخروج، فلما اتت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتها بذلك قالت: انطلقي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة»
 
  باب ذكر المنبر
 روي البخاري، ومسلم في الصحيحين، من حديث ابي حازم، ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو، ومن عمله، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول يوم جلس عليه.
 فقلت له: حدثنا، فقال " ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة من الانصار قد سماها سهل: ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها، فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع، فهي من طرفاء الغابة ".
 وقد روي ان اسم هذا الغلام الذي صنع المنبر: منيب.
 وقال عمر بن عبد العزيز: عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب.
 وفي الصحيحين، من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «منبري علي حوضي» .
 
 قال الخطابي: معناه من لزم عبادة الله عند المنبر، سقي من الحوض يوم القيامة.
 حدثنا معمر بن عبد الواحد، املاء بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم عند المنبر، حدثنا ابو عدنان محمد بن احمد المطهر، وابو نهشل عبد الصمد بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله، قالوا: انبانا ابو بكر بن ريذة، حدثنا الطبراني، حدثنا نوح بن منصور، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا يحيي بن عباد، حدثنا شعبة، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن جعفر بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «منبري علي ترعة من ترع الجنة» .
 وفي الترعة ثلاثة اقوال: احدها: انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المكان المطمءن فهي روضة.
 والثاني: انها الباب.
 والثالث: انها الدرجة
 
  باب ذكر حنين الجذع حين انتقل النبي صلي الله عليه وسلم عنه الي المنبر
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، وعبد الله بن احمد البيضاوي، ويحيي بن علي المزين، قالوا: حدثنا ابن النقور، حدثنا ابن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا هدبة، حدثنا حماد، عن عامر بن ابي عمار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، " انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال عليه السلام: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة "
 اخبرنا يحيي بن علي، حدثنا جابر بن ياسين، وعبد العزيز بن علي، ومحمد بن عبد الباقي، قالوا: حدثنا المخلص، حدثنا البغوي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن، عن انس، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس، قال: «ابنوا لي منبرا» ، فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر
 
 يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكتت ".
 فكان الحسن البصري اذا حدث بهذا الحديث بكي، ثم قال: يا عباد الله، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لمكانه من الله، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه
 وفي افراد البخاري، من حديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي لفظ: «فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وساره بشء» .
 وفي افراده من حديث جابر، قال: «كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكن» .
 وفي لفظ: «فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت تنشق» .
 وفي لفظ: «فجعلت تءن انين الصبي الذي اسكت حتي استقرت» .
 
  باب ذكر الروضة
 حدثنا معمر بن عبد الواحد الاصبهاني، املاء، في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم في الروضة ، قال: حدثنا محمد بن احمد المطهر، وعبد الصمد بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله، وجحشة بنت محمد، قالوا: حدثنا ابو بكر بن ريذة، انبانا الطبراني، حدثنا نوح بن منصور، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثني يحيي بن عباد، حدثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» .
 اخرجه البخاري، ومسلم في الصحيحين
 اخبرنا علي بن عبيد الله، حدثنا ابو القاسم بن البصري، انبانا ابو عبد الله ابن بطة العكبري، حدثنا القاضي المحاملي، حدثنا البخاري بن ابي اويس، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة»
 
 حدثنا ابن بطة، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا نافع بن ثابت، عن الزهري، عن محمد بن جعفر، ويزيد بن رومان، عن عروة، عن حيين بن الحويرث، عن ابي بكر الصديق، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما بين منبري هذا، وقبري روضة من رياض الجنة»
 قال ابو سليمان الخطابي: المعني من لزم طاعة الله في هذه البقعة الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة.
  باب فضل صلاة الجمعة بالمدينة
 اخبرنا السجزي، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابن ابي شريح، حدثنا ابن صاعد، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا عمر بن ابي بكر المءملي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها»
 
  باب فضل صيام رمضان بالمدينة
 اخبرنا السجزي، انبانا ابو عبد الله بن عبد العزيز، انبانا ابو محمد بن ابي شريح، حدثني يحيي بن صاعد، حدثنا هارون بن موسي، حدثنا المءملي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف شهر فيما سواها»
 
  باب ذكر مسجد قباء
 هذا المسجد بناه بنو عمرو بن عوف من الانصار بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاهم فصلي فيه.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا محمد بن احمد الخياط، انبانا عبد الملك بن بشران، انبانا دعلج، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن شرحبيل بن سعد، عن عويم بن ساعدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لاهل قباء: " ان الله تعالي قد احسن عليكم الثناء في الطهور، وقال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ] ، فما هذا الطهور؟ " فقالوا: ما نعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود، وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط فغسلنا كما غسلوا "
 وفي الصحيحين من حديث ابن عمر، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا» .
 وفي افراد مسلم من حديث ابن عمر، انه كان ياتيه كل سبت ويقول: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه كل سبت» .
 
 وروي ابو امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من توضا فاحسن الوضوء، وجاء مسجد قباء، فصلي فيه ركعتين، كان له اجر عمرة» .
 وروي ابو غزية، قال: كان عمر بن الخطاب ياتي مسجد قباء يوم الاثنين، ويوم الخميس، فجاء يوما فلم يجد فيه احدا من اهله، فقال: والذي نفسي بيده لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر في اصحابه، ننقل حجارته علي بطوننا، يءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، وجبريل عليه السلام يءم به البيت، ومحلوف عمر بالله لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف لضربنا اليه اكباد الابل.
 وروت عاءشة بنت سعد، عن ابيها، قالت: والله لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي بيت المقدس مرتين، ولو يعلمون ما فيه لضربوا اليه اكباد الابل.
 وفي افراد البخاري، من حديث ابن عمر، قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر.
 
  باب اعيان من نزل المدينة
 ذكرتهم علي حروف المعجم، اما من دخلها ممن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يحصون عددا لكثرتهم، وانما نذكر من استوطنها من كبار القوم.
 ابي بن كعب، احمر، اسيد بن الحضير، اسيد بن ظهير، اسيم، البراء، بلال بن الحارث، بشر بن سحيم، بشير بن سعد، ثابت بن وديعة، جابر بن عتيك، جبير بن مطعم، جرهد، ابو ذر واسمه: جندب.
 ابو قتادة، اسمه الحارث، الحجاج بن عمرو، الحجاج بن علاط، حسان بن ثابت، حكيم بن حزام، حمل بن مالك، حنظلة، خالد بن الوليد، خلاد بن الساءب، خفاف، خوات، ذويب، رافع بن خديج، رافع بن مكيت، ربيعة بن كعب، رفاعة ابو عباية، رفاعة بن عرابة، ركانة، رويفع، الزبير، زيد بن ثابت، زيد بن حارثة، زيد بن الخطاب، زيد بن خالد، زيد بن سهل، زيد بن الصامت، الساءب بن خلاد، سبرة، سراقة، سعد بن عبادة، سعد بن ابي وقاص، ابو سعيد الخدري، واسمه سعد، سعيد بن زيد، سفيان بن ابي العوجاء، سفينة، سلمة بن الاكوع، سلمة بن صخر، سويد بن النعمان، سهل بن ابي حثمة، سهل بن سعد، شبل بن معبد، صخر بن حرب، ابو سفيان، الصعب بن جثامة، صهيب، الضحاك بن سفيان، طلحة، عامر بن ربيعة، ابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر، العباس، عبد الله بن انيس، عبد الله بن ارقم، عبد الله بن عثمان، ابو بكر الصديق، عبد الله بن كعب، عبد الله بن مسعود، عبد الرحمن بن ازهر، عبد الرحمن بن جبر، عبد الرحمن ابو حميد الساعدي، عبد الرحمن بن عثمان، عبد الرحمن بن عوف، عبد شمس ابو هريرة، عثمان بن حنيف، عثمان بن عفان، عقيل بن ابي طالب، علي بن ابي طالب، علي النميري،
 
 عمارة، عمارة بن معاذ ، عمر بن الخطاب، عمر بن ابي سلمة، عمرو بن ام مكتوم، عمرو بن امية، عمير مولي ابي اللحم، عويمر ابو الدرداء، قتادة بن النعمان، كعب بن عجرة، كعب بن عمرو، كعب بن مالك، مالك بن التيهان، مالك بن ربيعة، مالك بن صعصعة، مالك بن عمرو، مجمع بن جارية، محمد بن عبد الله بن جحش، محمد بن مسلمة، محمود بن الربيع، محجن، معمر بن عبد الله، معاوية بن الحكم السلمي، المقداد، ناجية، نوفل بن معاوية، هزال، هشام بن حكيم، يزيد بن ثابت، يزيد ابو الساءب.
 وممن لا يعرف اسمه ابو بشير الانصاري، ابو زيد الانصاري، ابن سريع.
 فهءلاء ماءة واربعة وثلاثون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم نزلها من كبار التابعين ومن بعدهم: ابو سعيد المقبري، محمد بن الحنفية، سعيد بن المسيب، ابو سلمة بن عبد الرحمن، عطاء، وسليمان ابنا يسار، عروة، خارجة، القاسم، سالم بن عبد الله، عبيد الله بن عبد الله، ابو بكر بن عبد الرحمن، علي بن الحسين، عكرمة، وكريب، ومقسم، موالي ابن عباس، علي بن عبد الله بن عباس، نافع، عمر بن عبد العزيز، ابو بكر بن حزم، الزهري، محمد بن المنكدر، زيد بن اسلم، ابو الزناد، ربيعة الراي، صفوان بن سليم، ابو حازم، يحيي بن سعيد، ابراهيم، ومحمد، وموسي بنو عقبة، ابن اسحاق، مالك بن انس، يوسف بن الماجشون، الدراوردي، الواقدي.
 انتهي ذلك والله اعلم.
 
  باب ذكر من انتهت الفتوي اليه من التابعين بالمدينة
 انتهت الفتوي الي سبعة من التابعين: ابن المسيب، وابو بكر بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، وعروة، وعبيد الله بن عبد الله، والقاسم، وخارجة بن زيد.
 
  باب ذكر فضيلة عالم المدينة
 اخبرنا ابو الفتح الكروخي، انبانا ابو عامر الازدي، انبانا ابو محمد بن الجراحي، حدثنا ابو العباس المحبوبي، حدثنا الترمذي، حدثنا اسحاق بن موسي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رواية: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة» .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة
 وقد روي عن ابن عيينة، انه قال في هذا: انه مالك بن انس، وكذلك قال عبد الرزاق.
 وروي عن ابن عيينة، انه قال: هو العمري الزاهد، واسمه عبد الله بن عبد العزيز.
 
  باب ذكر من وعظ من الخلفاء بالمدينة
  موعظة ابي حازم لسليمان بن عبد الملك بالمدينة
 اخبرنا عبد الخالق بن احمد اليوسفي، انبانا علي بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الرحمن بن احمد الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، انبانا محمد بن هارون الروياني، حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة، حدثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم، قال: دخل سليمان بن عبد الملك المدينة فاقام بها ثلاثا، فقال: ما ها هنا رجل ممن ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا؟ فقيل له: بلي ها هنا رجل يقال له: ابو حازم، فبعث اليه فجاء، فقال له سليمان: ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم اخربتم اخرتكم، وعمرتم دنياكم، فانتم تكرهون ان تنقلبوا من العمران الي الخراب.
 قال: صدقت يا ابا حازم، فكيف القدوم علي الله؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه.
 فبكي سليمان، وقال: ليت شعري، ما لنا عند الله يا ابا حازم؟ فقال ابو حازم: اعرض نفسك علي كتاب الله، فانك تعلم ما لك عند الله.
 قال: واني اصيب تلك المعرفة من كتاب الله؟ قال: عند قوله: {ان الابرار لفي نعيم {} وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ] .
 قال سليمان: يا ابا حازم، فاين رحمة الله؟ قال: {قريب من المحسنين} [الاعراف: ] .
 قال: يا ابا حازم، من اعقل
 
 الناس؟ قال: من تعلم الحكمة وعلمها الناس.
 قال: فمن احمق الناس؟ قال: من حط في هوي رجل ظالم فباع اخرته بدنيا غيره
  موعظة ابي حازم لهشام بن عبد الملك بالمدينة
 وبالاسناد المتقدم عن ابي حازم، ان هشام بن عبد الملك قدم المدينة، فارسل الي ابي حازم ، فقال: عظني واوجز.
 قال: اتق الله، وازهد في الدنيا، فان حلالها حساب، وان حرامها عقاب.
 قال: لقد اوجزت، فما مالك؟ قال: الثقة بالله، والاياس مما في ايدي الناس.
 قال: ارفع حواءجك.
 قال: هيهات، قد رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه، فما اتاني منها قنعت، وما منعني منها رضيت، وقد نظرت في هذا الامر فاذا هو شيءان: احدهما لي والاخر لغيري، فاما ما كان لي، فلو احتلت بكل حيلة ما وصلت اليه قبل اوانه الذي قد قدر لي، واما الذي لغيري فذاك الذي لا اطمع نفسي فيه، فكما منع غيري رزقي، منعت رزق غيري، فعلام اقتل نفسي؟
  موعظة ابي نصر الجهني للرشيد بالمدينة
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابن رزقويه، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، انبانا ابو العباس بن مسروق، انبانا ابو عبد الرحمن الاشهلي، قال: قال محمد بن ابي
 
 فديك: كان عندنا رجل يكني: ابا نصر من جهينة، ذاهب العقل، في غير ما الناس فيه، لا يتكلم حتي يكلم، وكان يجلس مع اهل الصفة في اخر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدم علينا هارون الرشيد، فاخلي له المسجد، فوقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي منبره، وفي موقف جبريل عليه السلام، ثم قال: قفوا بي علي اهل الصفة، فلما اتاهم حركوا ابا نصر، وقيل: هذا امير المءمنين.
 فرفع راسه، قال: ايها الرجل الذي ليس بين عباد الله وامة نبيه وبين خلق الله غيرك، وان الله ساءلك عنهم، فاعد للمسالة جوابا، وقد قال عمر: لو ضاعت سخلة علي شاطء الفرات لخاف عمر ان يساله الله عنها.
 فبكي هارون، ثم قال: يا ابا نصر، ان رعيتي ودهري غير رعية عمر ودهره.
 قال له ابو نصر: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فانك وعمر تسالان عما خولكما الله عز وجل
 
  باب ذكر قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 لما توفي صلي الله عليه وسلم اختلف الناس اين يدفن.
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، انبانا ابن جريج، اخبرني ابي، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبروا النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لم يقبر نبي الا حيث يموت» .
 فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه
 اخبرنا علي بن عبيد الله، انبانا ابن البسري، قال: انبانا ابن بطة، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن محمد الاحبش، عن عبد الرحمن بن سعيد، عن ابن يربوع، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في موضع قبره، فقال قاءل: بالبقيع فقد كان يكثر الاستغفار لهم، وقال قاءل: في مصلاه.
 فجاء ابو بكر رضي الله عنه، فقال: ان عندي من هذا خبرا وعلما، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما قبض نبي الا ودفن حيث يتوفي»
 
  باب صفة قبره وقبر صاحبيه
 اعلم ان قبره وقبر صاحبيه في صفة بيت عاءشة رضي الله عنها، وقد اختلف الرواة في صفة قبورهم، فروي قوم انها علي هذا الشكل: النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وروي اخرون انها علي هذا الشكل: النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وروي اخرون انها علي هذا الشكل: النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وقد اختلف الرواة في قبره صلي الله عليه وسلم: هل هو مسنم او مسطح؟ فروي الوصفان جميعا.
 وكان الوليد بن عبد الملك قد امر عمر بن عبد العزيز بهدم حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اشتراها من اهلها ليدخلها في المسجد، فلما هدمت ظهرت القبور، فما رءي بكاء في يوم كذلك اليوم.
 
 اخبرنا ابن عبد الباقي، انبانا الجوهري، انبانا ابن حيويه، انبانا ابن معروف، حدثنا ابن ابي اسامة، حدثنا محمد بن سعد، انبانا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن يزيد الهذلي، قال: رايت بيوت ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين هدمها عمر بن عبد العزيز، كانت بيوتا باللبن، ولها حجر من جريد، ورايت بيت ام سلمة وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها، فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل، بنت ام سلمة حجرتها بلبن، فلما قدم نظر الي اللبن، فقال: «ما هذا البناء؟» فقالت: اردت ان اكف ابصار الناس.
 فقال: «يا ام سلمة، ان شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان»
 وقال عطاء: ادركت حجر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا، بادخال حجر النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فما رايت اكثر بكاء من ذلك اليوم. . . وسمعت سعيد بن المسيب، يقول: والله لوددت انهم تركوها علي حالها، ينشا ناشء من اهل المدينة ويقدم القادم من الافق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
 
  باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 من زار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقف عند زيارته متادبا نحو ما لو كان حضر عنده في حياته.
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا الحسن بن احمد، انبانا الازهري، انبانا القاسم بن الحسن بن الطيب، حدثنا علي بن حجر، حدثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي»
 انبانا الحريري، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا داود، حدثنا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني الفضل بن سهل، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي»
 
 وبه، حدثني القرشي، حدثنا سعيد بن عثمان الجرجاني، انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، انبانا سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة»
 قال ابن فديك: واخبرني عمر بن حفص، ان ابن ابي مليكة، قال: من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه.
 قلت: وثم ما هو اوضح علما من القنديل وهو مسمار من صفر في حاءط الحجرة، اذا حاذاه القاءم، كان القنديل علي راسه.
 وقال ابن ابي فديك: سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا ان من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: ] الاية.
 صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة.
 وبالاسناد، حدثني القرشي، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا قتيبة، حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ثنية بن كعب، ان كعب الاحبار، قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا امسوا عرجوا وهبط مثلهم، فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت
 
 الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة يوقرونه صلي الله عليه وسلم.
 وكان عمر بن عبد العزيز يبرد البريد من الشام، يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب تبليغه من امته السلام عليه
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، انبانا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، قال: قال عبد الله بن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام»
 وبالاسناد حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن قسط، اخبره، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله عز وجل علي روحي حتي ارد عليه السلام»
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن زوار قبره واحوال جرت لهم
 اخبرنا ابن ناصر، انبانا عبد القادر بن يوسف، انبانا ابو الحسين بن الابنوس، قال: انبانا عمر بن شاهين، حدثنا محمد بن موسي، حدثنا احمد بن محمد الكاتب، حدثني طاهر بن يحيي، حدثني ابي، عن جدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي، كرم الله وجهه، قال: " لما رمس رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب القبر فوضعته علي عينيها وبكت، وانشات تقول:
 ماذا علي من شم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
 !  وبه اخبرنا ابو الحسن الصوفي، حدثني محمد بن حبان، قال: سمعت ابراهيم بن شيبان، يقول: حججت في بعض السنين، فجءت المدينة فتقدمت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام
 
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد بن الجوهري، اذنا، انبانا الوليد بن عطاف، انبانا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: لقد رايتني ليالي الحرة وما في المسجد احد من خلق الله غيري، واهل الشام يدخلون زمرا، يقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون، وما ياتي وقت صلاة الا سمعت اذناي الاذان من القبر، ثم تقدمت، فاقمت، فصليت، وما في المسجد احد غيري
 اخبرنا عبد الخالق بن يوسف، انبانا احمد بن ابي نصر، انبانا محمد بن القاسم الفارسي، قال: سمعت غالب بن علي الصوفي، يقول: سمعت ابراهيم المزكي، يقول: سمعت ابا الحسن بن بقية، يحكي عن الحسن بن محمد، عن ابن فضيل النحوي، عن محمد بن روح، عن محمد بن حرب الهلالي، قال: دخلت المدينة، فاتيت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء اعرابي فزاره، ثم قال: يا خير الرسل، ان الله عز وجل انزل عليك كتابا صادقا، وقال فيه: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ] ، واني جءتك مستغفرا ربي من ذنوبي، مستشفعا بك، وانشا يقول: يا خير من دفنت بالقاع اعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر الله وانصرف.
 فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق الرجل فبشره ان الله تعالي قد غفر له بشفاعتي
 
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا احمد بن علي بن خلف، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني، يقول: سمعت ابا الخير الاقطع، يقول: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر، وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر، وعمر، وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت ونمت خلف المنبر، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي، وقال لي: قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقمت اليه، وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا فاكلت نصفه، وانتبهت فاذا في يدي نصف رغيف
 اخبرنا المبارك بن علي، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الخيرية، انبانا علي بن الحسن، انبانا عبد الرحمن بن محمد بن خالد، انبانا ابن المغيرة، حدثنا احمد بن سعيد، حدثنا الزبير بن بكار، اخبرني السري بن الحارث، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وكان مصعب يصلي في اليوم والليل الف ركعة ويصوم الدهر، قال: بت ليلة في المسجد بعد ما خرج الناس
 
 منه فاذا رجل قد جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اسند ظهره الي الجدار، ثم قال: اللهم انك تعلم اني كنت امسي صاءما، ثم امسيت ولم افطر علي شء، واني امسيت اشتهي الثريد فاطعمنيه من عندك.
 قال: فنظرت الي وصيف دخل من خوخة المنارة، ليس في خلق وصفاء الناس، معه قصعة، فاهوي بها الي الرجل، فوضعها بين يديه، وجلس الرجل ياكل وخصني، فقال: هلم، فجءته، فظننت انها من الجنة، فاحببت ان اكل منها، فاكلت منها لقمة، فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا، ثم احتشمت فقمت، فرجعت لمجلسي، فلما فرغ من اكله اخذ الوصيف القصعة ثم اهوي راجعا من حيث جاء، وقام الرجل منصرفا، فاتبعته لاعرفه، فلا ادري اين سلك فظننته الخضر عليه السلام.
 وروي عن امراة من المتعبدات، انها قالت لعاءشة رضي الله عنها: اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشفت لها، فبكت حتي ماتت.
 وانشد بعض زوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتيتك زاءرا ووددت اني جعلت سواد عيني امتطيه وما لي لا اسير علي الاماقي الي قبر رسول الله فيه
 
  باب ذكر البقيع، وصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهله
 روي مسلم في افراده، من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتي منه يخرج اخر الليل الي البقيع، فيقول: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد» .
 وفي افراده من حديثها، قالت: لما كانت ليلتي التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه، فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضطجع، فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتقل رويدا، وفتح الباب رويدا، فخرج، ثم اجافه رويدا، فجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري، ثم انطلقت علي اثره، حتي جاء البقيع، فقام، فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف، فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحفر فاحفرت، فاحضر فاحضرت، فسبقته، فدخلت، فليس الا ان اضطجعت، فدخل فقال: «ما لك يا عاءشة حشيا رابية؟» قالت: قلت: لا شء.
 قال: " لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير، فاخبرته، فقال: «فانت السواد الذي
 
 رايت امامي» .
 قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني، ثم قال: «اخفت ان يحيف الله عليك ورسوله؟» قلت: " مهما تكتمه الناس يعلمه الله عز وجل، قال: نعم ".
 قال: " فان جبريل عليه السلام اتاني فناداني فاخفاه منك، فاجبته فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، فظننت ان قد رقدت، وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع، فتستغفر لهم ".
 قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال قولي: «السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» .
 وروي ابو داود في سننه، من حديث ابي طلحة بن عبيد الله، قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها فاذا قبور بمحنية، فقلت: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: " قبور اصحابنا، فلما جءنا قبور الشهداء، قال: هذه قبور اخواننا ".
 اخبرنا علي بن عبيد الله، انبانا ابن البسري، انبانا ابن بطة، حدثني موسي بن محمد، نبانا يحيي بن محمد بن صاعد، نبانا شريح، حدثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر، ثم ياتي اهل البقيع فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة بين الحرمين»
 
 انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو ابراهيم النصر ابادي، انبانا المغيرة بن عمرو، حدثنا المفضل بن محمد، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا يزيد بن ابي حكيم، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن المءمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من مات في احدي الحرمين بعث في الامنين يوم القيامة»
 وبه حدثنا المفضل، حدثنا عبد الوهاب بن خليج، حدثنا سعيد بن سالم القداح، عن قيس بن الربيع، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات في احد الحرمين بعث يوم القيامة من الامنين»
 
  باب ذكر بقاع في المدينة يستحب زيارتها
 من دخل المدينة فليحضر علي قلبه انها البلد التي اختارها الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم، وليتخايل تردده صلي الله عليه وسلم فيها، ومشيه في بقاعها، فكلها شريفة وان خصت منها مواضع.
 وقد ذكرنا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستحب الاكثار من الصلاة فيه، وخصوصا في الروضة، وذكرنا مسجد قباء فيستحب الصلاة فيه.
 وهناك مسجد يقال له: مسجد الفتح، وروي جابر بن عبد الله: «ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي في الجبل وقد حضرت صلاة العصر، فرقي فصلي فيه» .
 وروي هارون بن كثير، عن ابيه، عن جده: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق علي الاحزاب، في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح، الذي علي الجبل» .
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا ابو عامر، حدثنا كثير يعني: ابن زيد، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، حدثني جابر بن عبد الله، «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء، بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه»
 
 وروي انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد القبلتين، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني غصينة، ومسجد بني حارثة، ومسجد بني معاوية، ومسجد بني ظفر، وفي هذا المسجد حجر جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل امراة تصعب حملها تجلس علي ذلك الحجر الا حملت، وصلي في مسجد بني الحبلي، ومسجد بني الحارث بن الخزرج، ومسجد بني السلح، ومسجد بني خطمة، ومسجد بني واءل، ومسجد العجوز في بني خطمة، وهي امراة من بني سليم، وفي مسجد بني امية بن زيد، وفي مسجد بني بياضة، وفي مسجد بني واقف، وفي بيت انس بن مالك، وفي دار الشفاء، وفي مواضع يطول ذكرها، فيستحب تتبعها لمن عرفها بالمدينة، وكذلك يستحب تتبع الابار والاماكن التي شرب منها رسول الله صلي الله عليه وسلم والاماكن التي جلس فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويستحب زيارة البقيع وقد ذكرناه، فمن دخله فليزر ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم، وعثمان، والعباس، والحسن بن علي، ومن هنالك من الصحابة.
 وليزر جبل احد ومن عنده من الشهداء، وليبدا بقبر السيد حمزة رضي الله عنه.
 وقد روي ابو مصعب، عن العطاف بن خالد، قال: حدثتني خالة لي، وكانت من العوابد، قالت: جءت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا والله ما في الوادي داع ولا مجيب، وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قمت فقلت: السلام عليكم، واشرت بيدي، فسمعت رد السلام علي من تحت الارض، اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني، فاقشعرت كل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت.
 
  فصل
 فاذا خرج متوجها الي بلده فليقل: ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده.
 اخر المتعلق بالمدينة المنورة.
 
  باب الاتعاظ بالقبور
 لما ذكرنا زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والبقيع، اثرنا ان نذكر اشياء تتعلق بالقبور تجمع مواعظ.
 اخبرنا الحسين، انبانا ابن المذهب، انبانا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن يحيي بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، حدثني عبد الله بن بجير، عن هانء مولي عثمان، قال: كان عثمان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه»
 اخبرنا ابن الحصين، انبانا ابن عبد الرحمن المقرء، حدثنا عبد الله بن واقد، حدثنا محمد بن مالك، عن البراء بن عازب، قال: " بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ بصر بجماعة، فقال: علام اجتمع هءلاء؟ قيل: علي قبر يحفرونه، قال: ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا، حتي انتهي الي القبر، فجثي عليه.
 قال: فاستقبلته من يديه لانظر ماذا يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا، فقال: اي اخواني لمثل هذا اليوم فاعدوا " روي بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فمن
 
 اراد زيارة القبور فليزر، فانها تذكر الاخرة» .
 وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «زوروا القبور فان فيها عظة»
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا عبد القادر بن يوسف، انبانا ابو الحسين بن الابنوسي، انبانا ابن شاهين، اجازة، حدثنا اسماعيل بن علي، قال: حدثني القاسم بن محمد الخطابي، حدثنا عبيد الله بن محمد العيسي، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول:
 اتيت القبور فناديتها: ... فاين المعظم والمحتقر؟
 واين المذل بسلطانه ... واين العزيز اذا ما قدر؟
 واين الملبي اذا ما دعا ... واين الغني اذا ما افتخر؟
 قال: فهتف بي هاتف:
 تفانوا جميعا فما مخبر ... وبادوا جميعا وباد الخبر
 تروح وتغدو بنات الثري ... فتبلي محاسن تلك الصور
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... امالك فيمن مضي معتبر؟
 انبانا الحريري، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابن دوست، انبانا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثني ابو جعفر مولي بني
 
 هاشم، عن عمرو بن الحصين، قال: حدثني العلاء، حدثنا زيد العمي، قال: شهدت جنازة ابن عبد الملك، يعني هشاما، فسمعت كاتبه يقول:
 وما سالم عما قليل بسالم ... ولو كثرت حراسه وكتاءبه
 ومن يك ذا باب سديد وحاجب ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح للناس بعد التحجب عبرة ... رهينة بيت لم تستر جوانبه
 فما كان الا الدفن حتي تحولت ... الي غيره اجناده ومواكبه
 واصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه جيرانه واقاربه
 وقيل لبعض حكماء العرب: ما ابلغ العظات؟ قال: النظر الي محل الاموات
 وقال ابو محرز الطفاوي: كفتك القبور مواعظ الامم السالفة.
 وكان موسي بن ابي عاءشة قد احتفر قبرا لنفسه، فكان يطلع فيه كل يوم اطلاعة.
 وقال مالك بن دينار: نحن رهاءن الاموات وهم علينا محتسبون حتي نرد اليهم الرهاءن فيحشرون جميعا.
 ونظر ابن السماك الي المقبرة، فقال لا يغرنكم سكون اهل هذه القبور، فما اكثر المغمومين فيها، ولا يغرنكم استواءها، فما اشد تفاوتهم فيها.
 وقال احمد بن حرب لو ان اهل القبور وصلوا الي ما وصلنا لم يدخل النار منهم احد، ولو قيل لهم: امحوا من ذنوبكم ما شءتم، وزيدوا في حسناتكم ما شءتم لمحوا ذنوبهم وزادوا حسناتهم اضعافها، وقد اعطينا نحن ذلك فلا نغتنمه، يستطيع الرجل ان يهدم خطايا سبعين سنة في ساعة
 
 واحدة.
 ومر ابن عمر علي مقبرة، فنزل فصلي ركعتين، وقال: ذكرت اهل القبور وكيف حيل بينهم وبين هذا، فاحببت ان اتقرب الي الله عز وجل بذلك.
 وقام الحسن علي شفير قبر، وقال: ان امرا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله.
 ووقف الفضيل الرقاشي علي المقابر، فقال: يا اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة التي نطق بالخراب فناءها، وشيد بالتراب بناءها، محلها مقترب، وساكنها مغترب، لا يتواصلون تواصل الاخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران، قد طحنهم بكلكله البلي، واكلهم الجندل والثري، عليكم منا السلام ومن ربكم الاكرام.
 وجاز رجل علي مقبرة فانشد يقول:
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانكم لم تجلسوا في المجالس
 ولم تشربوا من بارد الماء شربة ... ولم تاكلوا من بين رطب ويابس
 الا خبروني اين قبر ذليلكم ... وقبر العزيز الباذل المتشاوس؟
 وانشد اخر:
 تناديك اجداث وهن صموت ... واجسامهم تحت التراب خفوت
 ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
 وانشد اخر:
 كاني باصحابي علي حافتي قبري ... يهيلون من فوقي واعينهم تجري
 ستنسون ايامي اذا ما رجعتمو ... وغادرتموني رهن زاوية قفر
 الا ايها المذري علي دموعه ... ستقصر في يومين عني وعن ذكري
 عفا الله عني يوم اصبح ثاويا ... ازار فلا ادري، واجفي فلا ادري
 
 خرج عطاء السليمي الي المقبرة ذات ليلة فلما توسطها نادي باعلي صوته:
 اهل المقابر قد تساوي بينكم ... اين الوضيع من الكريم السيد؟
 اين الملوك بنو الملوك واين من ... قد كان في الدنيا قليل المحفد؟
 اين الحسان ذوو النضارة والبها ... اين المليح من القبيح الاسود؟
 اين الذين تجبروا وتعظموا ... وعتوا عتوا لم يكن بالمرشد؟
 فاجابه مجيب من قبر:
 ان المنية عاصفتهم بغتة ... فهم خمود جوف قبر ملحد
 قد دبت الديدان في اجسادهم ... وسعت هوام الارض في الوجه الندي
 كم من وجوه قد تناثر لحمها ... ومفاصل بانت وبان من اليد
 وبات بعض العباد في بعض المقابر ليلة فهتف به هاتف في اخر الليل:
 وقف بالقصور علي دجلة ... حزينا وقل: اين اربابها؟
 واين الملوك ولاة العهود ... رقاة المنابر غلابها؟
 تجيبك اثارهم عنهم ... اليك فقد مات اصحابها
 وانشد بعضهم عند المقابر:
 الا يا عسكر الاحياء ... هذا عسكر الموتي
 اجابوا الدعوة الصغري ... وهم منتظرو الكبري
 يحثون علي الزاد ... ولا زاد سوي التقوي
 يقولون لكم جدوا ... فهلا عمرتم الاخري
 
 وانشد اخر:
 كم ببطن الارض ثاو ... من وزير وامير
 وصغير الشان عبد ... خامل الذكر حقير
 لو تاملت قبور القوم ... في يوم قصير
 لم تميز ولم تعرف ... غنيا من فقير
 
  باب في ذكر كلام القبر
 اخبرنا الكروخي، اخبرنا الغورجي، انبانا الجراحي، انبانا المحبوبي، حدثنا الترمذي، حدثنا محمد بن احمد وهو ابن مندويه، حدثنا القاسم بن الحكم العرني، حدثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلاه فراي اناسا يكتشرون، قال: " اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات لشغلكم عما اري، فاكثروا من ذكر هاذم اللذات، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم، فيقول: انا بيت الغربة، وانا بيت الوحدة، وانا بيت الدود.
 فاذا دفن العبد المءمن، قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم فصرت الي فستري صنيعي بك، فيتسع له مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة.
 واذا دفن العبد الفاجر او الكافر قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا، اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي، فاذ وليتك اليوم، وصرت الي، فستري صنيعي بك.
 قال: فيلتءم عليه حتي تلتقي وتختلف اضلاعه ".
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعه، فادخل بعضها في جوف بعض، «ويقيض له سبعون تنينا، لو ان واحدا منها نفخ في الارض ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا، فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب»
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران»
 وقال عبيد بن عمير: ليس من ميت يموت الا نادته حفرته التي يدفن
 
 فيها: انا بيت الظلمة والوحدة والانفراد، فان كنت لله مطيعا في حياتك كنت اليوم عليك رحمة، وان كنت لربك في حياتك عاصيا فانا اليوم عليك نقمة، انا البيت الذي من دخلني مطيعا خرج مني مسرورا، ومن دخلني عاصيا خرج مني مثبورا ".
 وقال محمد بن صبيح: بلغني ان الرجل اذا وضع في قبره فعذب او اصابه بعض ما يكره ناداه جيرانه من الموتي: ايها المخلف في الدنيا بعد اخوانه وجيرانه اما كان لك فينا معتبر؟ اما كان لك في متقدمنا اثار فكرة؟ اما رايت انقطاع اعمالنا وانت في المهلة، فهلا استدركت، هلا اعتبرت ممن غيب من اهلك في بطن الارض ممن غرته الدنيا قبلك؟ وفي الحديث: " ما من يوم الا والارض تنادي بخمس كلمات: يا ابن ادم، تمشي علي ظهري ثم مصيرك الي بطني، يا ابن ادم، تفرح علي ظهري وتحزن في بطني، يا ابن ادم، تدب علي ظهري وتخر في بطني، يا ابن ادم، تذنب علي ظهري، ثم تعذب في بطني، يا ابن ادم، تضحك علي ظهري ثم تبكي في بطني، يا ابن ادم، تاكل الحرام علي ظهري، ثم ياكلك الدود في بطني ".
 
  باب منتخب من محاسن ما كتب علي القبور
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن ابي طاهر بن الصقر، انبانا هبة الله بن ابراهيم الصواف، انبانا الحسن بن اسماعيل الضراب، حدثنا احمد بن مروان، حدثنا احمد بن محمد البغدادي، حدثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: اصيب علي قبر ابراهيم الخليل عليه السلام مكتوب في حجر:
 الهي جهولا لا ... امله يموت من جاء اجله
 ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيله
 وكيف يبقي اخر ... قد مات عنه اوله
 انبانا ابو القاسم الحريري، انبانا ابو بكر محمد بن علي المقرء، انبانا ابن دوست العلاف، حدثنا ابن صفوان، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، حدثني ابو الحسن الازدي، قال: قرات علي قبر بشاطء الفرات مكتوب:
 يا عجبا للارض ما تشبع ... وكل حي فوقها يضجع
 ابتعلت عادا فافنتهم ... وبعد عاد اهلكت تبع
 وقوم نوح ادخلت بطنها ... فظهرها من جمعهم بلقع
 يا ايها الراجي لما قد مضي ... هل لك فيما قد بقي مطمع؟
 
 وبه حدثنا القرشي، انبانا محمد بن الحسين، اخبرنا ابو عمر العمري، قال: حدثني عبد الله بن صدقة بن مرادس البكري، عن ابيه، قال: نظرت الي ثلاثة اقبر علي شرف من الارض، فاذا علي احدهما مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو عالم ... بان اله الخلق لا بد ساءله؟
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 وعلي القبر الثاني مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما ونخوة ... وتسكنه البيت الذي هو اهله
 واذا علي القبر الثالث مكتوب:
 وكيف يلذ العيش من هو صاءر ... الي جدث يبلي الشباب مناهله
 ويذهب رسم الوجه من بعد ضوءه ... ويبلي سريعا جسمه ومفاصله
 اصلحت من هذا البيت كلمة حتي استقام
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، انبانا الحسين بن احمد الثعالبي، انبانا ابو الحسن بن الحجاج، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الجيلي، حدثنا محمد بن ابي رجاء، قال: حدثني ابو بكر الشاعر، قال: قرء علي قبر:
 الموت اخرجني من دار مملكتي ... فالترب مضطجعي من بعد تتريفي
 لله عبد راي قبري فاحزنه ... وخاف من دهره ريب التصاريف
 هذا مصير ذوي الدنيا وان جمعوا ... فيها وغرهم طول التساويف
 استغفر الله من عمدي ومن خطءي ... واسال الله فوزي يوم توقيفي
 قال ابن ابي رجاء وحدثني شيخ من الشعراء انه قرا علي قبر:
 ايضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
 اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
 
 وبالاسناد، انبانا الجيلي، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا سيار، حدثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار، يقول: مررت بطريق الشام فاذا قبر عليه مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات ونصوا ما ينصونا
 قال وحدثني محمد بن ابي رجاء، حدثني محمد بن ابي العتاهية، حدثنا هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: اصبت جمجمة في الجاهلية عليها مكتوب:
 اذن حي تسمعي ... ثم عي وعي
 انا رهن بمصرعي ... فاحذري مثل مصرعي
 قال: فاتيت ابي، فاخبرته، فاستحسنه.
 وزاد فيه بعض اصحابنا:
 ليس شء سوي النعي ... فخذي منه او دعي
 قال اسحاق وحدثني محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني صديق لي انه قرا علي قبر:
 الحمد لله ربي قد ... صرت في القبر وحدي
 فلست اعرف شيءا ... من امر ملكي بعدي
 مستوحش ذو ذنوب ... خطءت فيها بجهدي
 فاغفر الهي جرمي ... فكم بذلك عندي
 انت الجواد بفضل ... فاحسن اليوم رفدي
 وقال اسحاق، حدثني محمد بن مهاجر، قال: سمعت ابا اسامة، يقول: وجدت علي قبر مكتوب:
 قبر عزيز علينا ... لو انه كان يفدي
 اسكنت قرة عيني ... ومنية النفس لحدا
 ما جار خلق علينا ... ولا القضاء تعدي
 والصبر احسن شء ... به الفتي يتردي
 
 وقال اسحاق، حدثنا محمد بن ابي رجاء، اخبرني الحسن بن محمد انه قرا علي قبر:
 وليس للميت في قبره ... فطر ولا اضحي ولا عشر
 ناي عن الاهل علي قربه ... كذاك من مسكنه القبر
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، والمبارك بن علي، قالا: انبانا الحسن العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا جعفر الخلدي، حدثنا ابراهيم بن نصر، حدثني ابراهيم بن بشار، قال: سمعت ابراهيم بن ادهم، يقول: مررت ببعض بلاد الشام، فرايت مقبرة، واذا علي قبر عال مشرف كتاب، فاذا فيه عبر وكلام حسن، وكان يقوله كثيرا:
 ما احد اكرم من مفرد ... في قبره اعماله تءنسه
 منعم في القبر في روضة ... زينها الله فهي مجلسه
 قال وحدثني ابراهيم بن ادهم، قال: مررت في بعض جبال الشام، واذا حجر مكتوب عليه:
 كل حي وان بقي ... فمن العمر يستقي
 فاعمل اليوم واجتهد ... واحذر الموت يا شقي
 فبينما انا واقف اقرا وابكي، واذا انا برجل اشعث، اغبر، عليه مدرعة من شعر، فسلم علي، فرددت عليه، فراي بكاءي، فقال: ما يبكيك؟ فقلت قرات هذا النقش فابكاني.
 فقال: وانت لا تتعظ، وتبكي حتي توعظ، ثم قال: سر معي حتي اقرءك غيره، فمضيت غير بعيد، فاذا انا بصخرة عظيمة، فقال: اقرا وابك، ولا تقصر، ثم قام يصلي، فاذا في اعلاها:
 لا تبتغي جاها وجاهك ساقط ... عند المليك، وكن لجاهك مصلحا
 
 وفي الجانب الايمن:
 من لم يثق بالقضاء والقدر ... لاقي هموما كثيرة الضرر
 وفي الجانب الايسر:
 ما ازين التقي وما اقبح الخنا ... وكل ماخوذ بما جني
 وعند الله الجزاء
 وفي اسفل المحراب:
 انما الفوز والغني ... في تقي الله والعمل
 فلما تدبرته وكتبته، التفت الي صاحبي فلم اره، فلا ادري مضي او حجب عني
 انبانا الحريري، انبانا ابو بكر الخياط، انبانا ابن صفوان، حدثنا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عمر العمري، حدثني سيف بن بشر الصنعاني، قال: مررت علي وادي حضرموت فاذا بقبر من قبور اولءك مكتوب عليه بالحميرية:
 انا ابن من عمر الدنيا ليسكنها ... فاخربت نفسه الاقدار والاجل
 حدثنا القرشي، حدثني محمد بن الحسن، حدثني حكيم بن جعفر، حدثني عمر بن يوسف المكي، قال: خرجت يوما وانا اريد الطاءف، فحادت بي راحلتي عن الطريق فانتهيت الي عين ماء، فاذا بقبر عند العين جديد، في موضع منقطع من الناس لا يكاد يمر عليه الا راع او ضال، فاذا علي القبر مكتوب:
 رحم الله من بكي ... لغريب قد عفي
 غير القبر وجهه ... محا الحسن والصفا
 قال: فبكيت والله يومءذ حتي اشتفيت
 
 وبه حدثنا القرشي، حدثني ابراهيم بن يعقوب، حدثني يحيي بن يونس، قال: قرات علي قبر بشيراز.
 ذهب الاحبة بعد طول تودد ... وناي المزار، فاسلموك واقشعوا
 خذلوك افقر ما تكون لغربة ... لم يءنسوك، وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 وبه حدثني القرشي، قال: سمعت بعض اصحابنا، يقول: قرا علي قبر بالبصرة.
 لءن كنت لهوا للعيون وقرة ... لقد صرت سقما للقلوب الصحاءح
 وهون وجدي ان يومك مدركي ... واني غدا من اهل تلك الضراءح
 وبه حدثني القرشي، حدثني ابو الحسن مولي بني هاشم، انه قرا علي حاءط مقبرة مكتوب:
 يا ايها الواقف بالقبور ... بين اناس غيب حضور
 قد سكنوا في خرب مهجور ... بين الثري وجندل الصخور
 لا تك عن حظك في غرور
 قال القرشي: وكان علي قبر مكتوب:
 سلب الموت مهجتي وشبابي ... وجفاني في غربتي احبابي
 بعد ملك وظل عجيب ... صرت رهنا لجندل وتراب
 وقرء علي قبر مكتوب:
 عشت دهرا في نعيم ... وسرور واغتباط
 ثم صار القبر بيتي ... وثري الارض بساطي
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني ابو جعفر القرشي، قال: خرج رجل الي مقابر البصرة فبينما هو يتخطاها اذ بصر بقبر عليه مكتوب:
 
 يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات
 فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
 ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
 لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب ان ياتي
 وبه حدثنا القرشي، حدثني عمر بن عبد الله، عن رجل قال: قرات علي قبر مكتوب: يا ايها الواقف بالقبر عشاء وسحر ان في القبر عظاما باليات وعبر قال القرشي، وقرات انا علي قبر بالايلة:
 الموت بحر غالب موجه ... تضل فيه حيلة السابح
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة من مشفق ناصح
 ما استصحب الانسان في قبره ... مثل التقي والعمل الصالح
 وقال: رايت علي قبر مكتوب: يا من ابطره الغني، واسكرته شهوة الدنيا، استعدوا للسفرة العظمي، فقد دنا موردكم علي اهل البلاء
 قال وحدثني ابي، عن نقيف، قال: وجدت علي مقبرة بالحيرة حجرا منقور فيه مكتوب انا عبد المسيح بن حنان:
 حلبت الدهره اشطره سعيدا ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... ولم اخضع لمعضلة كءود
 ولدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 
 قال وحدثنا ابو بكر، حدثنا الخثعمي، قال: اوصي رجل من اهل انطاكية ان يكتب علي قبره:
 اعد لله يوم يلقاه ... اسحاق ان لا اله الا هو
 يقولها مخلصا عساه ... يرحمه في القيامة الله
 قال وحدثني الفضيل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن احمد البجلي، قال: وجد علي قبر عاد، مكتوب هذه الابيات:
 اصبر لدهر نال منك ... فهكذا مضت الدهور
 فرح وحزن مرة لا ... الحزن دام ولا السرور
 قال وحدثني عمر بن عبد الرحمن، عن احمد بن محمد السكري، قال: بلغني انه وجد علي قبر مكتوب:
 وغافل اوذن بالصوت ... لم ياخذ العدة للفوت
 ان لم تزل نعمته قبله ... زال عن النعمة بالموت
 قال: وحدثني ابو علي النجار: انه نقش علي لوح لقبر:
 يا ايها الميت المغيب في الثري ... زرت القبور فما تحس ولا تري
 لما نقلت الي المقابر ميتا ... لم يبق دمع جامد الا جري
 جاورت قوما لا تواصل بينهم ... ويفوت ضيفهم الكرامة والقري
 قال: واخرج الي ابو علي لوحا وقد نقشه لرجل، فجعله علي قبر لبعض اهله:
 وكيف بقاءي بعد الفي وصاحبي ... ونفسي قد ذابت ومات سرورها 
 واني لات قبره فمسلم ... وان لم تعلم حفرة من يزورها
 
 قال ابو بكر: ورايت علي قبر مكتوب:
 انا في القبر وحيد ... قد فر الاهل مني
 اسلموني لذنوبي ... خبت ان لم يعف عني
 قال: ورايت علي قبر:
 القبر بيت سوف تسكنه ... ماذا عملت ليوم القبر يا ساهي
 وبالاسناد، قال القرشي: حدثني بعض اهل العلم، قال: حدثني بعض البصريين، قال: مر صالح المري بقصر قد خرب، وبفناءه قبران، واسود جالس عندها، فقال: يا صالح، ادن تري عبرا، فان ربا هذا القصر صارا الي ما تري، قال: وعلي القبر مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا اليوم واعتبروا ... فعن قليل تكونوا مثلنا عبرا
 كنا وكانت لنا الدنيا بلذتها ... فما اعتبرنا وما كنا لنزدجرا
 حتي رمانا الردي منه باسهمه ... فلم يبق لنا عينا ولا اثرا
 وقرء علي قبر:
 هذي منازل اقوام عهدتهم ... في ظل عيش عجيب ما له خطر
 صاحت بهم حادثات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
 وقرء علي قبر:
 يمر اقاربي جنبات قبري ... كان اقاربي لم يعرفوني
 وقد اخذوا سهامهم وعاشوا ... فيا الله اسرع ما نسوني
 وقرء علي قبر:
 اقول وقد فاضت دموعي جمة ... اري الارض تبقي والاخلة تذهب
 اخلاي لو غير الممات اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 وقرء علي قبر:
 تزود قرينا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
 
 فان تك مشغولا فلا تك يا فتي ... بغير الذي يرضي به الله تشغل
 فلن يصحب الانسان من بعد موته ... الي قبره الا الذي كان يفعل
 الا انما الانسان ضيف لاهله ... يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
 وقرء علي قبر محبين:
 كنا علي ظهرها والدهر في مهل ... والعيش والدار والوطن
 ففرق الدهر بالتصريف الفتنا ... فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن
 وقرء علي باب قصر:
 اصبحوا بعد اجتماع فرقا ... وكذا كل جميع مفترق
 ضحكوا والدهر عنهم ساكت ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 وقرء علي قبر:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 يزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب
 وقرء علي قبر:
 ولقد وقفت كما وقفت ... ولقد نظرت فما اعتبرت
 حصل لنفسك منزلا ... قبل الحصول كما حصلت
 وامر الصاحب بن عباد ان يكتب علي قبره:
 ايها المغرور في الدنيا ... بعز يقتنيه
 وباهل وبمال ... وبقصر تبتنيه
 كم عليها قد سحبنا ... ذيل سلطان وتيه
 نحسب الافلاك تجري ... بخلود نرتجيه
 اذ طوانا الدهر طيا ... فاعتبر ما نحن فيه
 
  باب من فنون الحكم والمواعظ
 بعدما انتهينا مما قصدنا له، احببت ان نختم الكتاب بكلمات تحتوي علي حكم ومواعظ، والي الله الرغبة في النفع بساءر العلوم.
 اخبرنا الكروخي، انبانا الجراحي، انبانا المحبوبي، حدثنا الترمذي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا الوليد، اخبرنا الليث بن سعد، قال: حدثني قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: «يا غلام، اني اعلمك كلمات، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان الامة لو اجتمعوا علي ان يضروك لم يضروك الا بشء قد كتب الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف» .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن
 وعن ابي ايوب الانصاري، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: عظني واوجز، قال: «اذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع، ولا تكلم بكلام يعتذر منه غدا، واجمع الاياس مما في ايدي الناس» .
 
 وروي ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور» .
 انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار، انبانا ابو الحسن بن التوني، انبانا عمر بن ثابت، انبانا علي بن احمد بن ابي قيس، انبانا ابو بكر القرشي، حدثني الحسن بن الصباح، حدثني ابو عبد الرحمن القرشي، عن عباية بن كليب، قال: حدثني عمرو بن سعيد بن ابي الحصيب، قال: حدثني سالم الافطس، قال: قدمت رسل الروم علي عمر بن عبد العزيز ، فقال: اخبروني عنكم اذا ملكتم ملوككم؟ قالوا: اذا ملكنا الرجل، فقعد، غدا عليه الحافر صلاة الغداة، فيقول: اصلحك الله ان من كان قبلك كان اذا جلس مجلسه , غدوت عليه , فيامرني كيف اتخذ قبره، فيكبوا لها مليا، ثم يقول: انطلق فاجعله كذا وكذا، فاذا جاء من الغد، غدا صاحب الاكفان، فيقول: اصلحك الله، انه من كان من قبلك اذا جلس مجلسه، غدوت عليه، فياخذ اكفانه، فيكبوا لها ساعة، ثم ياخذها فيجعلها في سفط، فاذا كان الغد، غدا عليه صاحب الحنوط، فيقول: اصلحك الله، انه من كان من قبلك اذا جلس مجلسه، غدوت عليه، فياخذ حنوطه، فيكبوا لها ساعة، ثم يقول: هاته، فيجعله في سفط بين عينيه هو والاكفان وقد فرغ من قبره.
 قال عمر: هذا لمن لا يرجو الله، ثم سقط عن فراشه، فما رءي علي فراش حتي مات قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، ويقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم علي ما يكره الموت له، ان سقم ظل نادما، وان صح قام لاهيا، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها
 
 علي ما يستيقن» .
 وقال في ذم الدنيا: اولها عناء واخرها فناء، من صح فيها امن، ومن استغني فيها فتن، ومن قعد عنها اتته، ومن نظر اليها اعمته، ومن بطر بها بصرته.
 وقال: اني لاستحي من الله عز وجل ان يكون ذنب اعظم من عفوي، او جهل اعظم من حلمي، او عورة لا يواريها ستري، او خلة لا يسدها جودي، وقال: اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكر القدرة عليه.
 وقال: انكم مخلوقون اقتدارا، ومربون اقتسارا، ومضمنون اجداثا، وكامنون رفاتا، ومبعوثون افرادا، فرحم الله عبدا اقترف فاعترف، ووجل فعمل، وحاذر فبادر، وعمر فاعتبر، وتاهب للمعاد، واستظهر بالزاد ليوم رحيله، ووجه سبيله، وحال حاجته وموطن فاقته، فهل ينتظر اهل عضارة الشباب الا حواني الهرم، واهل نضاضة الصحة الا نوازل السقم .
 وكان ابن مسعود يقول: انكم في ممر من الليل والنهار، في اجال منقوصة، واعمال محفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن زرع خيرا يوشك ان يحصد ربحه، ومن زرع شرا فيوشك ان يحصد مدامة.
 وكان ابو الدرداء، يقول: ما لي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، فان من كان قبلكم بنوا شديدا، وجمعوا كثيرا، واملوا بعيدا، فاصبح املهم غرورا، وجمعهم بورا، ومساكنهم قبورا، كفي بالموت واعظا، وبالدهر مفرقا، اليوم في الدور، وغدا في القبور
 اخبرنا المبارك بن علي، انبانا ابو الحسن بن العلاف، انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا محمد بن احمد بن الصواف، انبانا بشير بن موسي، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن حميد بن عنبة، قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد.
 فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم
 
 وليلة، فاحذر الله والقيام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به، والسلام.
 وكتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد. . فان الدنيا حلم، والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث، والسلام.
 وانشد بعضهم:
 اعيني هلا تبكيان علي عمري ... تناثر عمري من يدي ولا ادري
 اذا كنت قد جاوزت خمسين حجة ... ولم اتاهب للمعاد فما عذري
 وانشد اخر:
 تزود من الدنيا فانك راحل ... وبادر فان الموت لا شك نازل
 وان امرءا قد عاش خمسين حجة ... ولم يتزود للمعاد لجاهل
 وانشد غيره:
 احد وستون لو مرت علي حجر ... لكان من حكمها ان يخلق الحجر
 تءمل النفس امالا لتبلغها ... كانها لا تري ما يصنع القدر
 وانشدوا:
 رويدك يا ذا القصر في شرفاته ... فانك عنه تستحث وتزعج
 ولا بد من بيت انقطاع ووحشة ... وان غرك البيت الانيق المدبج
 وقيل لعمر بن عبد العزيز عند موته: اعهد يا امير المءمنين، فقال: احذركم مصرعي هذا فانه لا بد لكم منه، واذا وضعتموني في قبري فانزعوا عني لينه، وانظروا ما لحقني من دنياكم هذه.
 ووعظ رجل بعض الملوك، فقال: والله ما بينك وبين ان لو لم تخلق الا ان يدخل ملك الموت من باب بيتك.
 
 ومن كلام الحكماء المنثور: الظلم ادعي شء الي تغير النعمة.
 من انتجعك مءملا لك فقد اسلفك حسن الظن بك.
 الجود حارس الاعراض.
 الحلم فدام السفيه.
 العفو زكاة العقل.
 الوفاء انسك ممن نكث.
 الصبر يناضل الحدثان، والجزع من اعوان الزمان.
 من لم يعص علي القدا لم يرض ابدا.
 اكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع.
 بالسيرة العادلة تقهر المناوي.
 المطاوع في وثاق الذل.
 ابدان الملوك تعبة في طلب الدنيا.
 وكلما حصلوا علي حلة راموا التي تليها، فلا استراحوا، ولا بقوا علي ما هم عليه من الشغل، حتي اتي الموت فاستلبهم علي وزر المظالم، وطول الوقوف للقصاص.
 من ظلم يتيما ظلم اولاده.
 من احب نفسه اجتنب الاثام.
 من سل سيف البغي اغمد في راسه، والسعيد من اعتبر بامسه واستظهر لنفسه، والشقي من جمع لغيره، وبخل علي نفسه.
 ايدي العقول تمسك اعنة النفوس.
 انفاس الحي خطاه الي اجله، والاماني تعمي البصاءر، ومن شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة.
 الدهر سريع الوثبة، شفيع العثرة.
 اهل الدنيا ركب يسار بهم وهم نيام، والمرء نهب الحوادث واسير الاغتراب.
 الفرص سريعة الفوت بعيدة العودة.
 الايام صحاءف الاعمار فقلدوها احسن الاعمال.
 دوام الذكر لحسن السير.
 لا تقل في السر ما تستحي ان تذكره في العلانية.
 الحدة والندامة فرسا رهان.
 من لم يكس وكس.
 السفه نتاج الانسان.
 معاشرة ذوي الالباب عمارة القلوب.
 ومن عرف تصرف الايام لم يغفل عن الاستعداد.
 المنية تضحك من الامنية.
 بكثرة الصمت تكون الهيبة.
 تاج الملك عفافه، وحصنه انصافه، وصلاحه كفافه.
 اذا عدم الاخلاص في الاعمال فهي تعب ضاءع.
 ومن لم يتفكر في نفسه، وما يراد به، والي اين يذهب به، فقد حرم معني الانسانية، ومن لم يعمل بمقتضي ذلك فقد حرم التوفيق، ومن لم ينهب زمانه بكف الاستلاب، فما عرف الدهر.
 اذا كان المقصود الهدي فيسير المواعظ يقنع، وان كان المراد النزهة فالكثير لا يكفي ولا ينجع  